## RocketMQ

#### 集群概述

1. NameServer: 几乎无状态的节点，可集群部署，节点之间无信息同步
2. Broker: 分为Master和Slave，一个Master对于多个Slave，但一个Slave只能对应1个Master。
通过指定相同的Broker Name，不同的Broker Id来定义，BrokerId = 0为Master， 非0为Slave。

每个Broker与Name Server集群的所有节点建立长连接，定时(30s)注册Topic信息到所有的Name Server，
Name Server定时(10s)扫描所有存货的Broker的连接，如果超过2分钟没有收到心跳，断开与Broker的连接。

3. Producer: Producer与Name Server集群中的一个节点建立长连接，定期从Name Server获取Topic路由信息，
并向提供Topic服务的Master建立长连接，定时向Master发送心跳，Producer完全无状态，可集群部署。

Producer每隔30s从Name Server获取所有的topic队列的最新情况。每隔30s向所有关联的broker发送心跳，
Broker每隔10s扫描所有存活的连接，如果在2分钟内没收到心跳，关于与Producer的连接

4. Consumer: 与Name Server集群中的一个节点建立长连接，定期从Name Server获取Topic路由信息，
并向提供Topic服务的Master、Slave建立长连接，且定时发送心跳。Consumer既可以从Master订阅消息，
也可以从Slave订阅消息，订阅规则由Broker配置。

Consumer每隔30s从Name Server获取topic的最新队列情况。每隔30s向所有关联的broker发送心跳，
Broker每隔10s扫描所有存活的连接，如果2分钟没有心跳数据，断开连接，并向消费者组的所有Consumer发送通知。
消费者组内的Consumer重新分配队列，然后继续消费。

#### 订阅模式
1. Producer集群：用来表示一个发送消息应用。一个Producer集群包含多个Producer实例，可以是多台机器，也可以是一台机器的多个进程，
也可以是一个进程的多个Producer对象。一个Producer集群可以发送多个Topic消息。
2. Consumer集群：表示一个消费消息应用。一个Consumer集群包含多个Consumer实例，可以是多台机器，也可以是一台机器的多个进程，
也可以是一个进程的多个Consumer对象。一个Consumer集群下的多个Consumer以均摊的方式消费消息；
如果设置的是广播方式，那么集群下的每个Consumer都消费全量的消息。

一个Consumer对应一个GroupID, 一个GroupID可以订阅多个Topic。Group和Topic的关系可以直接在程序中设置。


#### 顺序消息
全局顺序：对于一个指定Topic，所有消息严格按照FIFO的顺序进行发布和消费
分区顺序：对于指定的一个Topic，所有消息根据sharding key进行区块分区，同一个分区内的消息严格按照FIFO顺序进行发布和消费。

RocketMQ通过轮询所有队列的方式来确定消息被发送到哪一个队列。

#### 事务消息
+ 事务消息：RocketMQ提供类似X/Open XA的分布事务功能，通过RocketMQ事务消息能达到分布式事务的最终一致
+ 半消息：暂不能投递的消息，发送方已经将消息成功发送到了RocketMQ服务端，但是服务端未收到生产者对该消息的二次确认，此时该消息被标记为"暂不能投递"状态，此种消息即为半消息
+ 消息回查：由于网络、应用重启等原因，导致某条事务的二次确认丢失，RocketMQ服务端通过扫描发现长期处于半消息的某条消息，需要主动向生产者询问该条消息的最终状态，该过程就是消息回查

1. 事务消息的GroupID不能和其他类型消息的GroupID共用。因为事务消息有回查机制，回查时RocketMQ服务端会根据GroupID去查询客户端；
2. 通过ONSFactory.createTransactionProducer创建事务消息Producer时必须指定LocalTransactionChecker的实现类，处理异常情况下的消息回查
3. 事务消息发送完成本地事务后，可以在execute方法中返回以下三种状态：
+ 提交事务，允许订阅方消费消息
+ 回滚事务，消息被丢弃
+ 暂时无法判断状态，等待固定时间后服务端向发送方进行消息回查
4. 可以设置第一次消息回查的最快时间


#### RocketMQ如何支持分布式事务消息

RocketMQ提供的保证MQ消息、DB事务一致性的方案：
1. 启动Producer, 注册Listener, 发送消息到MQ服务器，此时消息状态为`SEND_OK`, 对consumer不可见
2. 执行DB操作；DB执行成功Commit DB操作，否则Rollback DB操作
3. 如果DB执行成功，回复MQ服务器，将消息状态改为`COMMIT_MESSAGE`；
如果DB执行失败，恢复MQ服务器，将消息状态改为`ROLLBACK_MESSAGE`.(此过程有可能失败)
4. MQ内部提供一个名为"事务状态服务"的服务，会检查事务消息的状态，如果发现消息未COMMIT，
会通过Producer启动时注册的TransactionCheckListener来回调业务系统，业务系统在checkLocalTransactionState方法中检查DB事务状态，
如果成功，则回复COMMIT_MESSAGE, 否则回复ROLLBACK_MESSAGE

TransactionCheckListener是在消息的commit或者rollback消息丢失的情况下才会回调的。这种消息丢失只存在于断网或者集群挂掉的情况。
当RocketMQ集群挂掉，如果采用异步刷盘，会有1s的数据丢失风险，所以要采用同步刷盘模式，解决分布式事务问题

#### 多系统之间的数据一致性（多方事务)
对于多方的分布式一致性，需要引入TCC模式思想。
以交易系统为例：
1. 交易系统创建订单(DB插入一条记录), 同时发送订单创建消息，通过RocketMQ的事务型消息保证一致性
2. 执行完成订单所需的同步核心服务，执行成功更改订单状态，同时发送MQ消息
3. 交易系统接收自己发送的订单创建消息，通过定时调度系统 创建延时回滚任务。延时任务先查询订单状态，如果订单创建完成，不回滚，否则执行回滚。


#### 消息重试
顺序消息的重试：消费者消息失败之后，会自动不断进行消息重试，每次间隔1s，此时会出现消息消费被阻塞。
无序消息的重试：可通过设置返回状态达到消息重试的结果，无序消息的重试只针对集群消费方式生效；广播方式不提供失败重试机制

RocketMQ默认允许每条消息最多重试16次

#### 消息过滤
消费者可以根据Tag在消息队列服务端完成消息过滤。Tag，即消息标签。

#### Exactly-Once投递语义

#### 集群消费和广播消费
基本概念：
RocketMQ是基于发布/订阅的消息系统。约定以下概念：
+ 集群：使用相同GroupID的订阅者属于同一个集群，同一个集群下的的订阅者消费逻辑必须完全一致（包括Tag的使用），这些订阅者在逻辑上可以认为是一个消费节点
+ 集群消费：当使用集群消费时，RocketMQ认为任意一条消息只需要被集群内的任一个消费者处理即可
+ 广播消费：RocketMQ会将每条消息推送给集群内注册的所有的客户端，保证消息至少被每个机器消费一次

#### 消息存储
RocketMQ消息存储由consume queue和commit log配合实现

Consume queue是消息的逻辑队列，用来指定消息在物理文件commit log上的位置.

#### 最佳实践

##### Topic和Tag最佳实践
两级分类

##### 消费幂等
因为MessageID可能会出现重复，所以，不建议以MessageID作为幂等处理依据，而是以业务唯一标识作为处理幂等。可以通过消息Key进行设置

##### 订阅关系一致
同一个GroupID下的Consumer实例的处理逻辑必须完全一致。


1. Producer:
+ 一个应用尽可能用一个topic, 消息子类型用tags来区分，tags可以自由设置.消费方在订阅消息时，可以利用tags在broker做消息过滤
+ 每个消息在业务层面的唯一标识码，要设置到keys字段，方便定位消息丢失问题。
服务器会为每个消息创建索引(hash索引), 应用可以同topic+key来查询这条消息内容，以及消费信息。
+ 消息发送成功或失败，打印日志消息，务必答应send result和key
+ send消息方法，只要不抛出异常，就代表发送成功，发送成功会有多个状态，在sendResult里定义

2. Consumer
+ 幂等: RocketMQ消息原语是At-least-once， 所以会多次收到同一个消息，应用务必做好幂等
+ 消费时记录日志，便于定位问题
+ 尽量采用批量消费，提高吞吐量

