---
layout: post
title: 短线交易大师学习笔记
date: 2017-12-06 11:00:00.000000000 +09:00
---

# 第一部分
----

## 第一章 理解交易大师的世界
因为各种不同的市场经验如果不能被正确的利用和解释，将产生不正确的观念。不正确的观念存在时间长了，就会成为成熟的错误的思维方式，最终导致交易的毁灭

最好的交易者是简单派，寻找两三种能够始终有效的战术，一但找到，就简单的多次应用。

我们既不活在过去，也不会通过徘徊在未来中来回避现实。作为活跃的市场参与者，我们全部生命都将永远花费在以后的2到10天里。

技术分析和图标形态仅仅是指引，不多不少。他们帮助交易着评估某个特定活动的几率，帮助交易者了解目前他的价值和风险。他们并不是保证，也并不是十分安全。但是，作为一个显示特定情况出现的概率的晴雨表，技术和图标是无可匹敌的。

当某个特定的技术规则被发现不起作用了，比如支撑线连续4次被证明有效，突然不起作用了，那这将是一个非常有用的信息：改变的信号

每一只股票的走势都是由三种情绪所驱动：贪婪、不确定和恐惧。图标不撒谎，他们揭示来主导的力量正在想什么和正在做什么。

跟踪钱的足迹，能帮助你了解主要参与者的真正意图。

内情和基本信息，对于短线交易而言，有时是不相关的。每一个从事交易活动的人英国听从于周密制定的交易计划，而不是任何内情。注意力应该放在唯一有价值的事情上：股票的走势。其他事情都是多余的。

如果不能掌握一些自控能力，那么永远不会精通交易。

掌握了产生利润的知识比短期的获利更有意义。

一个人的短期精确度可能很准，但是在更长的时间段里会出现大量变化的环境因素，是的长期的精确变得非常困难。因此，主要聚焦在2-10天的时间周期是短线交易的核心

最好的短线交易者，相信一下几点：
1. 当你怀疑的时候，最好是出局
2. 你永远可以再次入场
3. 清盘的同时清空大脑
4. 有时候市场青睐胆小者
5. 在一致下跌20%的股票上损失5%是一个胜利，而不是失败
6. 有时候好的防守就是最好的进攻
7. 离场观望可以保证你继续参加下一天的交易

**作者的感悟：**
1. 一个在错误的时间买入正确的股票的市场参与者，会输得很惨
2. 交易者可以在正确的时间买入错误的股票而发大财
3. 只有一种力量能够让股票涨：就是买盘多余卖盘

有利的图表和不利的基本面意味着可以在多数人之前，在哪些锱铢必较的人明白正在发生什么之前入市。

生活中没有确定性，股票中也没有。对确定性的寻找是一个沉重的负担，而且是徒劳的。因此，去寻找更好的概率吧，而不是确定性。

看清赌博和职业交易之间的区别。在公司发布期望是正的收益之前，以及买入光速下跌的股票就是这种愚蠢的赌博标准的两种行为。

对于市场最精明的参与者，他们唯一的目的就是获得**价差**。真正的职业人士追求更小和更可靠的收益，并且成千上万次的抓住它。

不应该用一笔交易的最后结果来决定一个交易战术是否正确，而是最少10次交易的结果来判断。

金融市场不是为大众谋福利的，市场的调整总是要消灭典型投资者，而精明的市场参与者是哪些坚持了足够长时间，能够在最终出现转机的时候重新爬起来的人。

```
    设想一个以很快速度向前运转的乐队花车，花车两边的喇叭里响着非常悦耳的音乐，花车后面聚集了 很多的人在娱乐。
    清晰而响亮的音乐开始吸引很多碰巧悠闲地站在场外的旁观者，这些旁观者不能抵御甜 蜜的音乐的诱惑，开始加入这个看起来会继续下去的聚会中。
    逐渐地，越来越多的人跳上花车，而那些享 受了聚会的开始部分的人则开始离开。当新的聚会的人群越来越大的时候，花车很难以同样的速度前进了。 
    它慢了下来，使得越来越多的看到了巨大乐趣的后来的观望着有机会跳上去。
    人群越来越大，越来越大， 直到花车下能承受这么多醉醺醺的参加聚会的人而完全停下来。
    现在花车完全是静止的，多教人都跳了上去，为什么不呢?
    毕竟在这个时候，加入到欢乐的队伍里很容易。绝对不需要任何的努力，对于那些想要 加人进来的人来说，下再需要跑着跳上车。
    但是花车的自然状态是要向前移动静止状态不自然，因此不可能持久。
    它再次努力向前，但是不能。那些堆积在后面人群实在是太大了。它必须把自己从这种负担中解 脱出来。
    它快速向相反的方向移动，把一些参加聚会的人摔了下来，音乐也停止了。 人群中开始出现疑惑的面孔。
    在人们明白发生什么事之前，又出现了一次后退，这一次更加剧烈，又一大群人摔了下来。
    现在，真实的情况出现了。欢乐变成了巨大的梦魇，恐慌蔓延开来。一些人决定冒死也要跳下来。
    又一次的后退 使得更多的醉醺醺的、失去平衡的人摔到了泥泞的地上。它没有停止，继续向后移动，每一次的后退都比 上一次要剧烈。
    这时只有那些顽固的乘坐者还在坚持，他们的性命系于一线。
    因为没有完全的自由，花车愤怒地踩了踏板，这最后的一冲，是如此的剧烈，以至于它的前轮完全离地，有一瞬间完全是垂直的。
    最后的坚持者摔到了地上，缺胳膊断腿伤的很严重。
    这时，一群新的观望者出现在附近的丛林里。他们未经 过挫折，很平静，他们的一举一动都是深思熟虑的，也是充满力度的，因为他们没有经历刚才发生的悲剧。 
    一些沮丧地躺在地上的人清楚地看到了一些很有趣的事，这些看起来事新来的人其实就是那些在聚会达到疯狂之前悄悄离去的人，这些受挫的旁观者还发现了更令人震惊的事:就是这些人不仅是出现在聚会上的 人，他们就是聚会的发起者。
    “我的天哪,”一些人叫道。这些瘫痪的、无法自由移动的、沮丧的人唯一能做 的就是看着这些游戏大师再次开始工作。
    花车的轮子刚一着地，这一队专业人士就冲了上去。很快他们又坐在车子上。
    很容易。摆脱了庞大人群的花车也开始自由地、优雅地向前移动起来，舒服地载着那些精明 的人。
    它的步子加快了，很快就平滑的、优雅的大步向前了。在经过了几公里没有打扰的移动之后，坐在 车上的某些人打开了一个开关，突然令人愉快的音乐就开始大声地响了起来。
    一些人忍不住笑着说，“各位， 现在他们又来了，让我们再做一次吧。”不久，那些以前花车后退的受害者就又感兴趣了。
    音乐几乎能把他们从坟墓中召唤出来。再一次，周而复始的循环开始了。
```

在交易中，问"为什么"的问题表明正在陷入迷惑甚至是瘫痪状态。**一只股票正在做什么远比它为什么这么做重要**。

正确的入市是成功的短线交易的基础。而当把利润变现的时候，不用太在意卖出点。最好的交易是那些马上就能获利的交易。

不是市场的现实决定了我们的结果，而是我们对市场现实的解释和反应决定了我们的结果。

**真相在投资界无关紧要**，对真相的态度才有意义。真相很少使股票波动，投资者作为一个整体如何解释这些事实才是在股票波动背后的力量。这就是股票为什么和怎样能够与逻辑分离。
永远记住一个事实：**我们交易人，不是交易股票**。

舒适是交易者的主要敌人，因为正确的交易是一个人所能从事的最不自然的活动。正确的事情总不是容易做的事，错误的事总是伴随者一种有人的轻松感激。达到一定层次的交易者逆转了自然的过程。

```
精神病学家告诉我们，自从有了人类以来，人类就发现正确的行为过程是一个最困难的行为过程，而 错误的行为过程则是容易的行为过程。
这是因为我们已经习惯于追求快乐，避免痛苦。但是事实是痛苦经 常伴随着正确的东西，而错误的行为过程通常会产生暂时的舒适。
设想一下下面的情景来证实这一点。
一 个因为错误地买入股票而导致巨大损失的交易者经常会被这个问题困扰，“我应该卖掉、持有还是继续买入 呢?”
其实交易者知道继续买入不是正确的答案，因为这就好比要把火熄灭的时候却加入了更多的燃抖。 
交易者也知道持有也不是正确的答案，因为这是在玩危险的希望游戏，而希望在正确的交易里没有任何地 位。
这就给交易者留下了一个唯一的选择，就是卖出。理智上，交易者完全意识到卖出是唯一的明智选择，理由是交易从一开始就错了，想要用砍仓以外的其他方法来纠正这个错误都只会加重损失。
但是尽管理智 告诉交易者要这样做，他或她的心理上却总在与卖出的念头对抗。
为什么?因为一旦卖出之后就会使得损 失看起来更真实，它将在整个情绪和心理系统中发出一个尖锐的失败的信号，在这个过程中产生的心理和 生理上的痛苦。
因此，交易者情愿选择暂时的舒适。拖延、坐等、不采取任何行动。
这种拖延为交易者提 供了暂时的轻松。尽管事实上持有并不是正确的行为，这样做可以带来一种希望，希望又会转化为一种舒 适的感觉。
做正确的事与做容易的事的斗争失败了。我们经常可以通过判断我们对于知道的每一个正确的 行动如何感觉来判断我们的进步。
当正确的事情开始感觉正确的时候，错误的事情带来痛苦和不适的时候， 我们知道我们正在进行从人到超人的重大转变。
```

我们不能预测未来，但是我们能为概率做准备，一种为可能的危险做准备的方式就是在当一切看起来太好的时候赶紧逃跑。

不行动有时候代表更明智的行动，保持静止，除了观察事情如何发展之外，不做任何其他事情。我们没有控制市场行为的力量。特别是市场不合作的时候，低风险的机会少，陷阱与地雷随处可见，不行动不仅是最好的行动，而且是唯一可以保住收益的方法。

仅仅有木匠的工具箱并不能是你成为一个好木匠，而只是是掌握木工收益的第一步，但只有能熟练地、老道地使用每一样工具时，才能成为一个大师。

分析、思考、决定、选择时机、买入、初始的侄孙、心理平衡、等待、调整止损点、卖出，只要每一步是正确的，交易的结果并不重要。

事实上，成功或者获胜实际上就取决于我们处理失败的能力。


## 第四章 交易大师的培养：怎样为你节约大量的时间和金钱

#### 市场工具 1：标准普尔期货指数（S&P）
+ S&P是整个市场的一个主要的晴雨表
+ S&P经常领导这个市场的方向
+ S&P是许多个股如AOL、CSCO、DELL等的主要指标。标准普尔指数期货和合约的日内走势通常领先于这些股票的类化走势，这一事实为警觉的日内交易者提供了机会
+ 用2分钟、5分钟、15分钟的图标监控S&P

+ 当S&P高于开盘价，并且在上涨时，优先采取日内多头头寸
+ 当S&P低于开盘价，并且在下跌是，优先采取日内空头头寸
+ S&P支撑和阻力分析把握日内买卖时机
+ S&P和反转时段来预测潜在的市场反转
+ 200简单移动平均线通常作为重要的日内支撑和阻力位


## 第五章 七种致命的交易错误：怎么与之斗争并打败它们

**错误一：没能迅速止损**
怎样消除没有迅速止损的错误：
1. 当事情变坏时，永远不要在还没有决定你该在什么位置保护的时候就开始一笔交易
2. 总是坚持预先设定的止损
3. 如果很难坚持你的止损，先养成卖出头寸一般的习惯

**错误二：数钱**
如何克服数钱的毛病：
1. 对每一笔交易，设置2个保护性的卖出价格，卖出你的全部头寸。第一个点为止损点，第二个为目标点
2. 仅是你所持有的股票到达止损点或者目标点的时候卖出，不管哪一个发生在前
3. 如果想要在任何一个卖出点之前卖出的愿望无法克制时，仅卖出一半，保留剩下的一半再等待策略合适的卖出点

**错误三：转换时间框架**
转换时间框架是一个懦夫的伪装行为，帮助懦夫暂时逃避他们的不幸出境。交易者推迟了成为失败者的最终感觉。
怎样消除转换时间框架的错误：
1. 如果你在一个时间框内买入，那么务必在同样的时间框架设置你的卖出点
2. 当做多（空）的时候，不可向下（上）调整止损点

**错误四：需要知道的更多**
``传闻时买入，新闻时卖出``
怎样消除"需要知道太多"的错误？
1. 不要紧跟利好新闻的脚后跟买进
2. 用图标来形成你的买入和卖出的决定
3. 如果你发现自己因为想要知道更多而犹豫，那么停下来，问自己："我所寻找的东西对于交易来说是必要的，还是我只是在寻找更舒服的感觉？"

**错误五：太自以为是**
怎样消除太自以为是的错误，在一系列的连续获利之后，作出下面2个步骤之一
1. 把交易的筹码减少一半，尤其是在连续4～5笔获利的交易之后
2. 减少交易频率，尤其是在连续获利之后连续遭受了2次损失的时候

**错误六：错误的方式获利**
消除不争取的获利方式的错误：
1. 在每一笔获利的交易之后，回顾一下交易的每个环节：买入、初始止损设置、等待、奖金管理、卖出等等。找出错误和违反规则的地方，如果有，那么该笔交易计作一次损失
2. 意识到两个邪恶H：希望和持有，是导致以错误方式获利的两个主要罪犯。

**错误七：使之合理化**
怎样消除使之合理化的错误：
1. 交易者必须知道他们在合理化，你正在劝自己不要采取行动的关键信号有以下几个：
+ 为"为什么"一只股票会这样表现
+ 检查新闻
+ 以"可能"的用于来思考
2. 卖出头寸


作为交易者，我们的任务不是去完全避免损失，而是去聪明的控制损失，并且让那些我们所经历的损失仅仅因为我们不能赢得全部才出现。

把好损失从坏损失种区分开来：
1. 仔细检查每一笔损失的各个组成部分：买入、交易管理，即初始的止损设置和跟踪止损方法，卖出等等
2. 在检查之后，如果确定犯了一个不可以避免的错误，就把它列为"你不可能赢得全部"的交易中的一个
3. 在检查之后，如果你确定犯了一个可以避免的错误，列入"杀死它们或者被它们杀死"一栏并归类，比如"买入太早、卖出太早、忽视止损等"

在一系列的损失交易之后，找出最多的子类，毫不手软的杀死它


## 第六章 12条成功的交易法则：交易大师所遵从的规则

**法则1：了解你自己**
交易者的风格应该完全基于他们的脾气、喜好、愿望、恐惧等。如果交易者尝试一种不符合他的心里上的天性的风格的话，结果是灾难性的

**法则2：了解你的敌人**

**法则3：迅速的获得教育**

**法则4：保护你自己最有价值的东西**
对于波段交易（2-10日）以及日内交易（几分钟到几个小时）的基本说明：
1. 首先，基于3种买入方法的一种开始每一笔波段交易。特定的买入价格通常都是基于日价格图，
2. 一旦买入股票，我们在当日的最低价和前一日的最低价之中更低的一个价位之下1/16到1/8处，建立一个保护性的卖出，
3. 初始的保护性卖出价格在两天内保持不变，买入日计为第1天。在2天之后，经常做一些向上调整以保护我们的利润

对于日内交易：
1. 使用日内买入的方的一种买入，买入价格通常基于5分钟或15分钟价格图
2. 一旦买入，在低于当前的5分钟或15分钟的最低价1/16处设立止损

**法则5：保持简单化**

**法则6：从自己的损失中学习**

**法则7：坚持记交易日记**
记下每一笔损失的交易的所有的细节----交易日期、股票代码、买人价格、卖 出价格、全部佣金、交易理由等等

**法则8：不要把低价股作为你的主要目标**

**法则9：不要多样化**

**法则10：知道有时候没有行动才是最好的行动**

**法则11：知道何时从容引退**

**法则12：永远不要找借口-它们不会为任何人带来一分钱**


##第七章 交易大师的秘密：15件每一个交易者应该知道却不知道的事情

**秘密1：华尔街没有礼物**
交易提示：
1. 你的买单低于当前的市场成交价，意味着某人是那么想要抛售这只股票。这时候就要小心，并随时准备在第一个麻烦信号出现的时候卖出这只股票
2. 你的卖单高于当前的市场成交价。这意味着股票可能以及处在爆炸性增长的边缘。随时准备进攻再次买入这只股票
3. 一个做市商给出的卖价上只显示了很小的数量，但是你的胆子仍然快速的成交。这通常意味着被展示出来的力量并不是真正的力量

**秘密2：有些人在你交易的对立面，他们不是你的朋友**
成功的交易就是从某些太便宜的卖出商品的人那里买入它，并且在你知道它太贵的时候，把它卖回给这个人或者其他的某个人

**秘密3：专业人士出手希望、新手购买希望**

**秘密4：本垒打为失败者而准备**

**秘密5：作出图标，大众就会跟随**

**秘密6：所有主要的股票市场指数都在说谎**
一个优秀的日内市场衡量方法就是计算纽约股票交易所向上交易的股票数量与向下交易的股票数量的比例

**秘密7：开盘之后购买通常会更好**

**秘密8：开盘之前卖出通常都不合算**
交易大师知道大多数在开盘前被抬高的股票会在开盘后也会以较高的价位交易。他们知道交易新手会在开盘之前下买单，这些积累的买单经常会为股票的上涨提供更多的燃料

**秘密9：11：15到2：15是最坏的交易时段**
现在已经很难再适用

**秘密10：总是黎明之前最黑暗**

**秘密11：华尔街的专家总是错的**

**秘密12：玩收益是新手的游戏**

**秘密13：高买的胜算几率更大**
波段交易大师——那些寻找1-5天的走势的人，通常期望在上一个交易的高点之上买入一只想要的股票。

**秘密14：低买高卖的方法对日交易者来说是错误的**
一只股票，除非它涨，否则都不是好股票。短线交易者，会在等待股票朝理想方向运行之后，再用全部力量扑向它。

**秘密15：知道下一步怎么走能使你致富**


## 第八章 交易大师的10个教训
**教训1：当华尔街变得血腥时，现金就是上帝**
在下跌时能够止损出局，可以帮助我们在下一轮机会到来做准备，虽然这不是一件高兴的事

**教训2：时间多样化可以最小化市场风险**
鼓励波段交易者把建仓周期延长到1或2周的时间。不要任务在成长阶段一星期两次操作太少。应该记住每一笔交易都是由进和出构成的。实际上，一个星期做8次决定的人比做15次的质量要高

**教训3：购买和积累**
我们认为交易者应该买那些上涨趋势中的股票；而投资者应该积累在那些底部的股票。

**教训4：最终的决策工具**
一个人的交易周期越短，宏观或整体的市场分析就变得越不重要。永远不要基于某个特定指数的表现来了结一个已有的头寸，最终决策一句是止损指令或你预先设定的卖出点，而不是市场。

**教训5：卖掉狗，买娃娃**
迅速卖出亏损的商品，买进更多的获利商品

**教训6：智慧还是牛市**

**教训7：为通讯和咨询师评级**

**教训8：时间就是金钱**

**教训9：成功者努力争取，失败者无所作为**

**教训10：使用希望的力量**


#第二部分 交易大师的工具和战术：发展交易大师的军械库
---

## 第十章 把握市场时机的工具很战术
几个估计市场短线方向的可靠的工具和战术：

**1. 标准普尔期货指数（S&P）**

**2. 纽约股票交易所跳动指数（¥TICK）**

