---
layout: post
title: 投资中最简单的事学习笔记
date: 2017-12-28 11:00:00.000000000 +09:00
---

# 第一部分 投资理念
---

## 01 以实业的眼光做投资
以买企业的心态做投资，不因急跌而失措，也不因急升而忘形

怎样成为一名优秀的基金经理：
1. 把客户的钱当作自己的钱来珍惜
2. 把二级市场投资当作一级市场的实业投资来分析

第一个要考虑的问题：这是不是一门好生意。
第二个，这门生意的现金流状况如何
第三，行业的竞争格局以及公司是否具有比较优势

**投资微论**
+ 长期牛股：即行业集中度持续提高的行业。因为这样的行业有门槛，有先发优势，易出大牛股。相反，如果行业越来越分散，说明行业门槛不高，既有的领先者没有足够深的护城河来组织追赶者抢夺市场份额，这种行业一般都是城头变幻大王旗，各领风骚两三年
+ 好公司的两个标准：一是它做的事情别人做不了，二是它做的事情自己可以重复做。前者是门槛，后者是成长的可复制性。如果不可兼得，宁要有门槛的低增长，也不要没门槛的高增长
+ 寡头的力量：回顾过去5年，寡头垄断行业的利润增长往往不断超出预期，而市场集中度低的行业则往往陷于恶性竞争和价格战的泥潭中。
+ 泥石里的宝石与庙堂的砖头：市场经常对动态的、暂时的信息（政策打压，订单超预期，10送10）过度反应，却对静态的、本质的信息（公司核心竞争力、行业竞争格局）反应严重不足。


## 02 人弃我取，逆向投资的关键
众人夺路而逃时，不挡路，不跟随。

#### 逆向投资的关键
一只下跌的股票是否值得逆向投资的关键在于以下三点：
+ 首先，看估值是否够低、是否已经过度反映来可能的坏消息
+ 其次，看遭遇的问题是否是短期问题、是否是可解决的问题
+ 最后，看股价暴跌本身是否会导致公司的基本面进一步恶化，即是否有索罗斯所说的反身性

#### 不是每个行业都适合做逆向投资
+ 有色煤炭之类的最好是跟着趋势走
+ 钢铁这类夕阳行业有可能是价值陷阱
+ 计算机、通讯、电子等技术变化快的行业同样不适合越跌越买
+ 食品饮料是个适合逆向投资的领域，食品安全事故往往是行业投资较好的买入点，特别是那些没有被直接卷入安全事故的龙头企业，更有可能是建仓良机

面对其他类似食品安全时间的逆向投资机会时，投资者可以思考这样几个问题：
1. 有无替代品，如果替代品，则谨慎，若无，则积极
2. 是个股问题还是行业问题，如果主要是个股问题，避开涉事个股，重点研究其竞争对手，即使是行业问题，也可关注受影响相对较小的个股
3. 是主动添加违规成分还是被动中枪，前者宜谨慎，后者可积极
4. 该问题是否容易解决，若容易，则积极，若难，则谨慎
5. 涉事企业是否有扎实的根基
6. 是否有突出的受害者个例，这决定了事件对消费者的影响是否持久

#### 最一致的时候就是最危险的时候
逆向投资还要注意面对那些热门板块。A股的情绪波动容易走极端，因此"人多的地方不要去"是至理名言
作为投资者，我们能分辨清楚的就是市场的错误定价在哪个板块以及错误的程度，然后远离被高估的板块，买入被低估的公司。

#### 逆向投资，未来超额收益的重要源泉
买早了还得熬得住，这是逆向投资者的必备素质。
市场中，没人能卖在最高点，买在最低点。

**投资微论**
+ 有些股票，你有持仓，但是下跌的时候你心里一点也不慌，甚至希望它多跌一点好让你加仓，这说明你对该股票已有足够的了解，对其内在价值和未来前景有比市场更为精准的把握。
+ 还有些股票，涨得时候让你豪情万丈，跌的时候让你肝肠寸断，这样的股票不碰也罢，因为还没有研究透。
+ 逆向投资并非一味与市场作对，因为市场在大多数时候是对的。但有的时候市场也可以错的很离谱。一般来说，趋势的初期和末期，就是真理在少数人手里的时候


## 03 便宜是硬道理
贪婪有2种，一种是在6000点时等多涨一会儿再卖，另一种是在2000点的时候等多跌一会儿再买

#### 价格本质上是一种货币现象
投资中影响股价涨跌的因素有很多，但是最重要的只有2个：**估值**和**流动性**

#### 要牢牢抓住定价权
所谓的投资，就是抓住这种定价权，就像茅台，整天在涨价，都还是有人买，就是因为又这种定价权。

**选股票，一定是先选行业**。即有门槛、有积累、有定价权的行业

**硬币的两面**
同一件事，看多者和看空者往往作且然不同的解释——你看到的是你想看到的
持同一种观点的人，其依据和逻辑往往是截然不同的——你证明的是你想证明的
同一消息，在不同的市场环境下常有不同的解读——你听到的是你想听到的
同一事情两种解读，往往是考虑的时间跨度不同

不被精彩绝伦的牛股倾倒，不被纷繁复杂的个例迷惑，不抱侥幸心理，不堵小概率事件，坚持按规律投资，这是投资纪律的一种体现，也是投资成功的必要条件。

**投资微论**
+ 右侧投资：A股中，其实大家都知道哪些股票被低估，但是大家就是不买，都在等着做右侧投资
+ 公司有四种，好的、平庸的、烂的、看不懂的。股票也有四种，被低估的、合理的、被高估的、估不准的。看不懂的公司占了一大半，在看得懂的公司中，估不准的又占了一大半。
+ 通胀环境下买什么股票好？一般的答案就是资产资源类股票，因为投资者可以直接受益于价格上涨。更好的答案是那些有定价权的公司，通胀时他们可以提价，把成本转嫁给下游，通胀回落时，他们不必降价就享受更高的利润。包括食品饮料等品牌消费品和工程机械、核心汽配、白色家电等寡头垄断的高端制造业



# 第二部分 投资方法
---

## 04 投资的三个基本问题
1. 为什么认为一家公司便宜？
2. 为什么认为一家公司好？
3. 为什么现在要买？

#### 问题1：估值
看看市盈率、市净率、市销率、企业估值倍数等一系列指标

**投资分析的基本工具**
1. 波特五力分析：公司对上下游的议价权、与竞争对手的比较优势、行业对潜在进入者的门槛
2. 杜邦分析
3. 估值分析

#### 问题2：品质
+ 品质的判断1：是不是一个好行业。
选一个好行业是成功投资的基本条件。品质的好坏，关键看能不能具有定价权

+ 品质的判断2：差异化竞争
差异化的第一个标志就是品牌，第二个标志是有回头客，即用户粘性高，第三个标志是单价不要太高，第四个标志是转换成本，第五个标志是服务网络，第六个标志是先发优势

一个成功的投资者应该能够把行业到底竞争的是什么说清楚，把这个行业是什么东西的天下弄明白


#### 问题3：时机
对多数人而言，对待选时的正确态度应该是避免把大量时间华仔试图"抄底"或者"逃顶"上。

1. 看估值：低估值时高仓位，高估值时低仓位
2. 根据各种指标的领先和之后关系进行分析
3. 根据对市场情绪的把握和逆向思考进行分析


**投资微论**
+ 关于估值的几句话：便宜就是硬道理。买便宜货不一定赚钱，但赚钱的概率较大。


## 05 宁数月亮，不数星星

## 06 经验就像旧衣服


# 第三部分 投资风险
---

## 07 价值陷阱与成长陷阱

### 价值陷阱
价值投资最需要的是坚守，最害怕的是坚守了不该坚守的。有几类股票容易是价值陷阱：
1. 被技术进步淘汰的
2. 赢家通吃行业里的小公司
3. 分散的、重资产的夕阳行业
4. 景气顶点的周期股
5. 那些有会计欺诈的公司

### 成长陷阱
1. 估值过高
2. 技术路径踏空
3. 无利润增长
4. 成长性破产
5. 盲目多元化
6. 树大招风
7. 新产品风险
8. 寄生式增长
9. 强弩之末
10. 会计造假


## 08 真假风险与安全边际

### 真假风险
一种是股价短期波动的风险，二是本金永久性丧失的风险。股价下跌过程中，第一种风险在加大，但是第二种风险在减小。低估值的好公司，即使短期波动在所难免，本金永久丧失的风险也很小

### 安全边际
有安全边际的公司通常具有以下几个特点：
1. 东方不亮西方亮，给点阳光就灿烂
2. 估值低到足以反映大多数可能的坏情况
3. 有冗余设计，有备用系统来限制下跌空间
4. 价值易估，不具反身性，可越跌越买（反身性即股价下跌对公司基本面有负面作用, 易形成自我强化的恶性循环）

### 止损
卖掉股票的三个理由：
基本面恶化、价格达到目标价、有更好的其他投资
价值投资买的就是便宜的好公司，所以卖出的原因就是：公司没有想像的好、不再便宜、还有其他更好更便宜的公司。这3个理由均与是否亏损无关

+ 忘掉你的成本，是成功投资的第一步

**投资微论**
+ 收缩战线：市场调整时，我习惯的应对方式是花更多的时间把组合里的个股梳理一遍，然后减少持股个数，把筹码集中到那些核心优势最强、估值最低、自己研究最透的、越跌越敢买的几只股票中


## 09 价值投资的局限性
价值投资的基本条件：
1. 所买公司的内在价值应该是相对容易确定的
2. 所投资的公司的内在价值应该相对独立于股票价格
3. 要在合适的市场阶段采用。牛市的上半段往往更适合价值投资者
4. 选取合适的投资期限



# 第四部分 投资策略
---

## 10 四种周期、三种杠杆，行业轮动时机的把握

#### 四种周期
1. 政策周期
2. 市场周期（估值周期）
3. 经济周期
4. 盈利周期

熊末牛初，股市见底时这四种周期见底的先后次序是：
+ 政策周期领先于市场周期
+ 市场周期领先于经济周期
+ 经济周期领先于盈利周期
+ 熊末牛初，判断市场走势，资金面和政策面是领先指标，基本面是之后指标
+ 熊市见底时，微观基本面往往很不理想，不能以此作为低仓的依据

#### 三种杠杆
1. 财务杠杆：对利率的弹性
2. 运营杠杆：对经济的弹性
3. 估值杠杆：对剩余流动性的弹性


## 11 未来10年：投资路在何方
总而言之，低估值的、有定价权的蓝筹股，就是我们新常态下的投资方向

