---
layout: post
title: 擒庄实战技法学习笔记
date: 2018-01-25 16:30:00.000000000 +09:00
---

## 第一章 择主而事
---

### 一、庄家操作的几个阶段
以时间顺序来安排，可分为：进庄前的准备、建仓、试盘、调整、初升、洗盘、拉升、出货、反弹、砸盘、扫尾。但并不是每个庄家都经历以上几道程序，有的可能采取交叉手法。

坐庄的几个常见的阶段分为四个部分：建仓阶段、洗盘阶段、拉升阶段、出货阶段

#### 1. 建仓阶段
庄家收集目标股一定数量的筹码。
第一，持仓量决定了其利润量，筹码越多，利润实现量越大。第二，持仓量决定了其利润量，筹码越多，利润实现量越大。同事，在吸筹阶段也常伴随着洗盘过程，迫使上一轮行情高位套牢者不断的割肉出局，庄家才能在低位获取更多的廉价筹码

庄家建仓时吸筹主要包括几个阶段：见底前平台、做底、见底后平台、推高吃货、第二平台。
+ 见底前平台：在大盘下跌时，庄家开始接手割肉盘，一般要继续震荡，而且没有大阳线，不引起短线客的注意
+ 做底：大盘见底时，人气低迷，如果这时估价跌破见底前平台，会引来更多的割肉盘
+ 见底后平台：见底后，稍微进行拉升，一般要超过见底前平台，使割肉者都踏空，不愿买回。这样庄家就有足够的时间继续建仓，此时股价还处于低位。
+ 推高吃货：涨幅并不小，但振幅较大，且庄家往往避过短线客的实现，你在涨幅榜上很难看见它。
+ 第二平台：经过一段时间的推高，股价有了一定涨幅，技术指标也到高位了。此时正好是洗出获利筹码的时机，有时长达数月，待到庄家觉得持仓量足够且时机成熟了，就开始进入拉升阶段

庄家吸纳的具体方法都有以下几种：
1. 趁利空消息出现时吸纳。在重大利空消息出现时，是庄家对个股吸纳的好机会。在盘中常见的一些个股下跌幅度不深，但是成交量却很大，这类个股很可能成为庄家吸纳的对象
2. 在大盘下跌过程中或整理过程中进行吸纳。
3. 对某股的技术图形进行破坏，使一些注重技术的人士看淡该股后进行逢低吸纳。
4. 在拉升中进行建仓，这类庄家大都表现出一种短期的操作行为，一般是盘子较小的有题材的个股。


#### 2. 洗盘阶段
洗盘是指一般庄家把股价拉升了一段空间之后，由于有大量的投机跟风，资金介入，股票的浮筹会大幅度提高，所以这时候就需要进行震仓洗盘，从而甩掉低成本跟风者，减轻上升压力。
庄家洗盘方式主要有以下几种：
1. 利用消息面的配合进行打压。利好能引起跟风，利空能引起割肉。
2. 利用技术面的配合进行打压。刻意对技术图形进行破坏，以达到股价破位的假象。


#### 3. 拉升阶段
庄家会在以下一些条件具备时，才会展开拉升动作：
1. 筹码已经吃饱。这是庄家拉升的必要条件
2. 大市行情上升之时，拉升时庄家一般会选择在大盘走强的过程中和大盘一起走强，其上涨幅度不会进入涨幅前几名，但此类个股却每天保持一定涨幅，累计相加时，已经上涨足够。老练的庄家这时候常会在盘中进行高抛低吸，使一些意志不坚定者轻易将筹码让出。
3. 重大利好发布之时
4. 借助热点板块效应
5. 利用分红、除权、除息日。这是庄家拉升出货最常见、最基本也是最有效的办法，很多投资者亏损，就是栽在这个坑上。
6. 在低迷市、微跌市或者牛皮市时。此时人气散淡，成交萎缩，多数人持币观望，如果此时有庄家脱颖而出，市场上即称之为"黑马"，"强庄"股，吸引大量跟风资金。


#### 4. 出货阶段
庄家进行吸纳、洗盘、拉升的最终目的是为了能顺利进行派发。庄家的派发有以下几种：
1. 筑平台进行派发。这类庄股大豆有极速拉升某股的行为，在拉升只某一位置后，庄家开始筑平台进行技术位的修正，这极易使一些技术派人士产生进货冲动。但该股在平台后往往会往下突破。
2. 向上拉升中派发。往往选择在大盘人气鼎沸的时候通过大幅拉升进行派发。迫使不计成本进入的追涨股民以低于买入价的价格将股票卖出
3. 在进入目标位后直接向下派发。此类庄家持筹成本十分低，当股价被拉升至目标价位后，庄家会大量抛售
4. 打压出货法。往往是因为庄家发生了突发性的利空。一般庄家不愿采用
5. 除权后大量出货。这种方式较为普遍而且较为有效。庄家常在手中的股票除权后用少量的资金将该股进行拉升，造成一种短线能够填权的假象，然后顺利达到派发目的



### 二、庄股如何识别
一些庄股常见的特征：

1. 走势独立，不跟随大盘波动
这是因为，在建仓阶段，逆市抬拉便于快速拿到筹码；
在震盘阶段，利用先期搜集到的筹码，不理会大盘走势，对倒打压股价，造成技术上破位，引起市场恐慌，进一步增加持筹集中度；
在拉升阶段，由于外在浮筹稀少，逆市上涨不费吹灰之力
2. 做盘迹象明显
通常出现大阴线、大阳线、上下长影线，但是绝对股价波动不大。从盘面看，交易行为异常，莫名其妙的低开或高开，尾盘拉高收盘价或者出现较大的买单或抛单。庄股在尾市经常发生砸盘方式的异动
3. 成交量表现异常
无庄股的成交量走势一般较为平和，而庄股的成交量忽大忽小。
4. 对消息面的反应敏感
庄家为了尽快完成建仓，甚至会人为散布不利消息，进而运用含糊其辞的公告，最终动摇投资者的持股信心
5. 题材概念明显
6. 股价易暴涨，也易暴跌
7. 业绩波动异常


### 三、庄股在各阶段的特征

#### 1. 建仓阶段
+ 在其一相对价位，某一时期一个股票的换手率急剧放大，达到或超过100%，股价波幅在20%左右。在成交量柱线图上出现一个由许多量柱构成的"量堆"，这表明由大资金参与
+ 在个股上升途中，突然连续几天放量震荡，换手率接近100%，股价波幅15%左右，成交量柱线图上出现一个鹤立鸡群的"量柱"，这是庄家对倒的结果
+ 在大盘空头逞强，大量个股纷纷下跌时，某股却承接大量抛盘，股价不跌反涨或者是小有跌幅，这是庄家在护盘
+ 有关该股的利空消息出现后，或暂缓流通的股份开始流通后，该股的股价却没有因此而下跌，同时成交量明显放大，显示庄家正在利用利空建仓

#### 2. 洗盘阶段
+ 股价在庄家打压下连续走低，K线图出现连续走低的小阴线，但下方支撑较为明显
+ 下跌时成交量无法有效放大，上升时成交量有所放大。K线图表现为阴阳交替的小幅整理态势
+ 股价始终紧贴10日均线运行，偶由跌破回升的震荡走势
+ 成交量越来越小，股价的运行区间越来越窄，表面盘面浮筹基本消除，筹码锁定性较好
+ 有关该股的利好消息发布时，股价依然没有动静，仍处在震荡调整过程中，使得筹码持有者产生怀疑态度，庄家利用散户心理进行洗盘

#### 3. 拉升阶段
+ 最终向上突破整理区，小量微幅慢步上涨，表明洗盘工作已经完成
+ 成交量逐渐放大，股价涨多跌少，单日走势为单边上行，庄家放量对倒拉升，吸引散户投资者积极介入

#### 4. 出货阶段
+ 股价在庄家快速拉升之后缓缓盘下，或在均线附近长时间停留，成交量逐步放出
+ 上升时间持续短暂，成交量基本由对倒盘构成，但下跌时成交量却逐渐放大，伴随由大手笔的撤单
+ 均线走平、股价盘跌且连续跌穿5、10日均线，并以阴跌形势向下发展，利用散户抢反弹的心理准备出货
+ 单日涨幅惊人，盘中震荡加剧，浮动筹码越来越多，成交量连续创出历史天量。
+ 完成盘局，最终向下突破，连拉数阴，成交量间歇性放大，这种阴跌走势表明庄家基本上已经出货完毕
+ 股价出在拉升后的高位，利好消息不断出现，但估计不涨反跌，庄家出货心切


### 四、庄股选择实战要点
选择庄股时，需要注意以下几点：
#### 1. 历史炒作度低
主要包括：
+ 上一轮炒作的幅度
对于牛股的炒作幅度我们这样定义，上一轮炒作中，从最低点到最高点涨幅达到1倍的，我们称作中级行情，低于1倍的属于反弹行情或短庄新圩，高于1倍的可称为大牛行情。优先大牛行情以上的股票。
这就是很多庄股喜欢新股的原因，新股上市未被充分炒作
+ 上一轮炒作距离现在的时间。
上一轮炒作幅度为1倍的中级行情，从高点算起，半年之内不宜再买入；大牛行情，一年之内不宜再买入。
+ 被炒作的次数
一般来说，前期出现被爆炒的次数越少越好。

#### 2. 小盘股优先
+ 小盘股流通市值小，对资金要求不高
+ 易达到控盘目的，坐庄的时间相对短，风险可控程度高
+ 小盘股对大盘指数影响小，不易引起监管层的注意
+ 易于改造及重组
+ 在庄家和公司双方的配合上，大公司相对规范，小公司易配合支持
+ 股本扩张能力大，日后派发时借助高送转做掩护实现
+ 利于长庄运作

#### 3. 题材股优先
炒作的题材无外乎以下几种：
+ 收购或者控股题材
+ 合资合作或者股权转让
+ 分红送配股题材
+ 经营业绩是否有大的改观

#### 4. 紧跟市场热点与龙头
历史经验表明，在一轮中级行情中，仅仅把握该轮行情的主流热点，紧跟市场龙头股，往往能取得超过大盘的收益
主流热点往往具有以下优势：
+ 行情启动的时间最早
+ 主力介入最深
+ 行情持续性最长
+ 市场辐射性最广、号召力最强
某一板块的龙头出现调整时，往往意味着该板块将陷入调整，此时宜即使从该板块中撤离


### 五、选择庄股实战如何操作
+ 从日涨跌排行榜的名列前茅股、日震幅名列前茅股、首次量比前茅股中筛选，以及每日涨幅公开信息棒中获得有关信息，看是否有大机构（比如全国十大券商）参与其中。但是，真正参与炒作的机构并不一定就是公开信息排行榜中的券商或者机构，而很可能是幕后第三者
+ 在出利空后很快走出放量阳线股中选择
+ 在OBV技术指标位于历史高位股中选择
+ 有便利条件的投资者，获取每日交易席位"龙虎榜"
+ 专找刚从底部（或低位）放量上攻就赶上大盘回调（或大跌）的个股，说明有庄刚刚入住其中就被"闷"在盘里，一般日后必会再度拉升
+ 一跌倒某一支撑位就有买单护盘的个股，或在跌势中回调幅度明显小于大盘的个股
+ 对于新股，如果在其主承销商和十大股东中，有数家大的券商或金融机构名列其中，则日后被炒作的可能性会相应加大。

对于当天上市的新股来说。可以用以下方法判断是否有机构杀人：
1. 开市后15分钟内有数笔万手以上的大买单介入
2. 当天外盘成交手数大于内盘成交手数一倍以上
3. 首日换手率达到60%以上

+ 在有明显后续大题材股中选择
+ 如果某只个股目前的价位已经低于前期该股在低位密集成交区时对应的价位，且这一段时间内成交量极度萎缩，则很有可能有庄被套盘中
+ 从盘口上观察，看是否有大买单经常出现


### 六、牛股周线捕捉法
一般来说，需要应用周线图来观察，通过观察周线与日线的共振、二次金叉、阻力位、背离等几个现象寻找买卖点。
周线反映的是股价的中期趋势，日线反映的是日常波动，若周线指标与日线指标同时发出买入信号，信号的可靠性便会大增，入周线KDJ与日线KDJ共振，常是一个较佳的买点。日线KDJ是一个敏感指标，变化快，随机性强，经常发生虚假购买信号。
运用周线KDJ和日线KDJ共同金叉，就可以过滤掉虚假的买入信号

+ 当股价（周线图）经历了一段下跌后反弹起来突破30周线位时，我们成为"周线一次金叉"，不过，此时往往只是庄家在建仓，不应参与，保持官网
+ 当股价（周线图）再次突破30周线是，我们成为"周线二次金叉"，意味着庄家洗盘结束，即将进入拉升期，后市有较大涨幅，此时可注意该股，一旦其日线系统发出买入信号，可大胆跟进

周线的支撑与阻力，较日线图上的可靠度更高。以周线角度看，不少超跌品种第一波反弹往往到达了60周均线附近有了不小的变化。
实际上，60周均线就是日线图形中的年线，一旦突破之后，稳定性较好。

日线的背离并不能确定股价是否见顶或见底，但若周线图上重要指标出现底背离和顶背离，则几乎是中级以上底（顶）的可靠信号。

在大盘弱势环境下，K线图上连续收周阳线的股票成为牛股的概率极大。如果此时周阳线依托5周线稳步上行，途中未跌破5周线，此时可择机介入。



## 第二章 将计就计
---

### 一、庄家是"讲故事"的高手

### 二、故事是怎么讲出来的
做股票的时候要坚持的一个基本原则：**股评说得越好的，媒体上宣传做的越多的，多半是庄家要出货了**

### 三、庄家发布消息的层次
越是在建仓过程中基本上没有消息的股票，说明庄家的纪律性越强，后来涨的也越好。

庄家在有预谋的发布一个消息时，正常情况下的信息发布有以下结果层次：
+ 第一层，亲戚朋友。庄家拉高之前，已经建完仓了，就愿意发布消息了。庄家的亲戚朋友最早介入，成本大致与庄家一致
+ 第二层，各个方面的关系。上级、关系客户等
+ 第三层，大户和股评家
+ 第四层，散户
+ 第五层，各种传媒
+ 第六层，在股票低价循环圈内发布利空消息，并且消息越坏越好
+ 第七层，在股票高价循环圈内发布利好消息，并且消息越好越佳

投资者要从股价所处阶段和自己能获取信息的层次，分析自己得到的信息属于那一个层次，然后再结合股价表现作出投资决策


### 四、从庄家的坐庄阶段看消息发布
1. 庄家吸筹、洗盘或震仓阶段
庄家在吸筹、洗盘或震仓阶段，常会利用利空消息设置空头陷阱，。这一阶段庄家通过各种途径发布的消息主要属于利空性质，如业绩亏损、诉讼事件、财务状况恶化、经营环境变坏、原材料张家、自然灾害等。
这类消息的主要特点是突发性、公开性。
2. 庄家拉升阶段
为了防止所控筹码的计划外随机增加太多以及随之而来的成本上升，庄家往往传播一些朦胧的市场传言。
3. 庄家出货阶段
这类消息往往以重磅炸弹的方式闪亮登场，随之而来的便是铺天盖地的宣传攻势。


### 五、如何应对消息发布的骗局
1. 判断股票所处阶段
如果无法判断的，可以根据股价所处相对位置进行判断。如果位于底部，可能是庄家保密不言走漏风声。如果股价已经大幅拉高，八成是为了配合庄家出货散步的假消息
2. 从市场性质去研判消息
多头市场的利空消息就是一个良好的介入机会
熊市末端的利空消息也是一个买入机会
3. 从权威媒体验证消息
4. 从股价的走势判断消息真伪
被大幅拉升过的个股如遇到利好消息不涨反跌或小幅盘上，均为出货信号；而在一个利空消息出台，股价不跌反涨，应视为庄家的吸货行为
5. 利用价格与消息实施操作
如果出利好，股价不涨反跌，应在跌破发布消息前日价格时离场
如果出利空，股价不跌反涨，应果断跟进
6. 以快制胜
当无法确认耀眼真伪时，可以在市场刚传出谣言的时候立即少量买入，一旦有拉高放量出货迹象，立即平仓



## 第三张 隔岸观火——识破庄家的多头陷阱
---

### 一、什么是多头陷阱
多头陷阱往往发生在指数或股价屡创新高，并迅速突破原来的指数区达到新高点，然后迅速回落至突破以前的支撑位，使得在高点买入的投资者被套
如果将庄家设置的陷阱归类，也就只有两种：空头陷阱和多头陷阱

### 二、剖析多头陷阱
多头陷阱的特征：
1. 股价前期涨幅较大，并创下阶段性高点，各项短期、中期、长期指标出现背离或者头部现象；短期、中期、长期均线出现死叉
2. 股价小幅下跌后未能经过有效调整就出现回升，但各项短期、中期、长期指标都未能修复好；均线系统局部得到修复，但整体向下趋势无实质性改变
3. 升势迅猛，大盘或个股短线失地很快失而复得
4. 股价回升时成交量不大，出现萎缩，是典型的多头陷阱的特征
5. 常借助利好消息，突破重要关口，日K线图有向上跳空缺口
6. 技术指标在高位强势运行，严重超买
7. 大盘或个股回调也较为迅猛，常以大阴线杀跌，中级调整开始，通常持续半年

### 三、庄家如何设置多头陷阱
1. 利用技术关口布设的多头陷阱
2. 利用典型技术形态布设的多头陷阱
一般来说，看多的典型技术形态有
+ V形底、W底、头肩底、圆底、三重底等底部形态
+ 上升三角整理、上升矩形整理、上升旗形整理、上升锲形整理等上升势途中的整理形态
3. 利用波浪理论布设的多头陷阱
4. 利用技术指标布设多头陷阱
往往有意让技术指标在底部钝化或让其产生底背离。股价处于中高价位时，庄家会让日K线KD等指标在底部钝化，而周K线KD等指标则处于顶部，吸引一些短线客介入抢反弹

### 四、如何识别多头陷阱
1. 分析公司的基本面
要关注一些长期稳定有两的公司，对于业绩大起大落，或者业绩异常好的公司还是小心为上，以免落入庄家的多头陷阱
2. 分析消息面变化
3. 从技术面分析
多头陷阱在K线走势上的特征，往往是连续几根长阳线的极速飙升，刺穿各种强阻力位和长期套牢成交密集区，有时甚至伴随向上跳空缺口，从而使庄家顺利完成拉高股票和高位派发的目的
+ 如果股价已经节节上升，在高位出现成交量放大，盘中价格震荡起伏，庄家出货的意愿已经很强烈了。如果此时再次出现多头排列的技术指标，在K线涂上显示连拉阳线，投资者一定要当心，可能存在多头陷阱

多头陷阱会导致技术指标上出现严重的顶背离特征。具体的顶背离特征，可以参考以下的指标分析体系：
+ 日线中的KD随机指标、BIAS乖离率指标、平滑异同平均指标MACD、累计能量线OBV、威廉指标W%R、相对强弱指标RSI、MTM动力指标和DDI产生顶背离
+ 周线中的异同乖离率DBCD、KD随机指标、变动速率ROC会出现顶背离现象
+ 月线中的CCI顺势指标、相对强弱指标RSI、ADL腾落指数和ADR涨跌比率出现顶背离现象
如果上述指标在同一时期中产生顶背离，很有可能已经构成多头陷阱，甚至是一个中长期的顶部位置

4. 从成交量分析
如果突破 创新高后，股价停滞不前，说明十有八九是庄家在出货。
在上升趋势中，伴随成交量放大，股价创新高，之后成交量略有减少股价小幅回档。只要回档不跌破支撑线仍为多头市场，如果成交量不大而且回档时跌破支撑线并加速下行，则是庄家设置的多头陷阱

### 五、隔岸观火：冷静应对多头陷阱
+ 股价尚处于底部若出现量价配合，是行情启动的迹象
+ 而股价出现一波拉升后再出现量价配合，则是多头陷阱
+ 若投资者都还谨慎，市场气氛还不够热烈时出现量价配合，是行情有效的迹象
+ 若投资者趋之若鹜，气氛极度火爆时出现量价配合，则是多头陷阱
+ 若涨时量增，跌时缩量，是行情向好的征兆
+ 而涨时量减，跌时量增，是行情向坏的征兆
+ 若股价下跌时，未曾突破10日均线，即使跌穿也只是瞬间，随后又反弹至更高的价位，这是行情可持续的标志
+ 而若股价拉出长阴，且在均线下方停留的时间较长，同时反弹出现量小滞涨的话，则是行情已处于末期的标志



## 第四章 暗度陈仓——空头陷阱时勇敢入场
---

### 一、什么是空头陷阱


### 二、剖析空头陷阱
2. 空头陷阱的特征：
+ 股市前期出现过大跌
+ 成交量极度萎缩，屡创新低
+ 上升时放量，下跌时缩量
+ 技术指标严重超卖，在低位钝化；空头陷阱会导致技术指标出现严重的背离特征
+ 向下扎空时，偶尔也会出现适度放量；一旦回头，攻势凌厉，幅度很大，一般以长阳报收
+ 近期均线形态开始向好，上升趋势已初露端倪。但均线系统在修复过程中局部遭到破坏
+ 空头陷阱在K线走势下的特征往往是几根连续的长阴线暴跌，跌穿各种强支撑位，甚至伴随向下跳空缺口，引发市场恐慌
+ 在形态分析下，空头陷阱会故意生产技术形态的破位，让投资者纷纷在低位抛弃筹码

### 三、庄家如何设置空头陷阱


### 四、空头陷阱的形式
1. 大肆打压，击穿成本位
2. 跌破平台整理区
3. 击穿箱底后迅速回拉
4. 击穿上升通道下轨后企稳回升


### 五、如何识别空头陷阱
1. 分析消息面。当利空消息漫天飞时的持续轰炸下，主流资金才可以很方便的建仓
2. 分析成交量。往往出现无量空跌，无量暴跌现象
3. 分析宏观面。是否有实质性利空政策等因素
4. 从技术形态上分析。往往几根连续长阴线暴跌，击穿各种支撑位。
5. 从市场人气方面分析。市场人气极度低迷

对于个股的分析，总结如下：
1. 结合大势和个股的现实和历史情况，判断当前股价所处相对位置的趋势
2. 庄家向下洗盘时，往往伴有成交量的放出，通常出现大阴线和中阴线
3. 股价下探中，伴随利空新消息出台，利空被无限放大，市场极度恐慌
4. 走势相对独立，破位后往往可以在较短时间内再度走高
5. 比常规的调整的震荡幅度更加剧烈
6. 个股题材的兑现在时间和空间上有了不可回避的紧迫感
7. 众多投资者和相关媒体都有"一江春水向东流"，"两岸猿声啼不住"的哀叹
8. 前期的低位到目前没有超过30%的上升幅度，而该股前期也没有出现放量建仓或出货现象


### 六、实战应对策略
主要方法有以下几个：
+ 在盘底或筑底过程中，宁可保守观望的态度，待多头市场的支撑失守后或空头市场的压力确认后再行做空
+ 看不准就先避开，走为上
+ 坚决守仓
+ 在对大盘研判已经基本见底，而个股表演快要乏力时，选定个股，逐步减仓，博取差价



## 第五章 以逸待劳——应对拉升前的演习
---

### 一、解析庄家的试盘


### 二、庄家为什么要试盘
1. 测试市场反应
+ 观察散户的卖压程度和持股心态
+ 观察散户追高的意愿
+ 观察中小投资者是否有追涨不杀跌或者杀跌不追涨的心理，从而确定自己的操作策略
2. 测试是否有其他庄家的存在
3. 测试支撑位和阻力位
4. 了解筹码分布情况

### 三、庄家如何试盘
1. 动荡市中的试盘方式
在股价相对较低的位置，庄家开始向上大幅拉升或者向下大幅打压股价，以测试盘内筹码稳定性情况和市场追涨杀跌现象。在K线上出现一根大阳线或者大阴线或者上下影线较长的阴线或阳线，以此来观察筹码锁定状况和市场参与热情
2. 强势中的试盘方式
庄家将股价拉升到较高位置后，采取了不参与的方式以测试散户的接单或抛单压力。K线形态上为小阴小阳的方式缓慢上涨，成交量温和放大，股价有脱离底部的明显特征，庄家不参与，听任股价任意波动
3. 弱势中的试盘方式
借助于大势的偏弱，乘机更加夸张的造成股价大跌，使得市场持股者恐慌加剧，走势上表现为中长阴线、无量下跌、短期均线呈空头排列
4. 利用技术位的试盘方式
利用关键技术位（阻力位或支撑位）进行试盘，当向上或下下突破阻力位或支撑线时，看看盘内的变化情况
5. 利用消息试盘
扩大消息的做哟过，包括市场消息和上市公司的消息。

### 四、庄家试盘的技术特征
1. 指标特征
+ 均线：5日MA金叉10日、30日MA，但大多个股，30MA呈水平趋势
+ 指标：在股价向上试盘是，MACD中的DIF线与MACD线靠近，BAR绿柱缩短或红柱增长
+ 成交量：或温和放大，或突破放大，或时大时小，或量价背离
2. K线特征
日K线出现大阴大阳的走势，或小阳伴大阴、小阴伴大阳的组合形式，有时甚至出现大根大阴大阳K线，或上下影线较长的K线形态。这段时间通常的K线组合有：大阳线、红三兵、射击之星、跳空缺口、"一"形、"T"形等
3. 切线特征
+ 庄家将股价向上（向下）突破或不突破一个阻力位或支撑位、成交密集区时，看看此时市场反应，是追涨还是杀跌，并分析追杀的力量大小
+ 股价原先运行于一条上升（下降）趋势线中，突然庄家可以在某一天向下（向上）击穿该趋势线，通过市场反馈来判断该趋势的支撑（阻力）程度
+ 股价原先运行于因建仓形成的水平横线中，某日庄家向上（向下）脱离该水平线，观察市场的追涨杀跌情况
4. 形态特征分析
庄家大规模进攻前的演习往往是在股价经过长期盘整，突然收一根放量长阳，然后很快（通常第二天）冲高回落，重返平台盘整。以此判断跟风盘的多少，市场抛压的大小
此时不必惊慌失措，庄家后市全图重来的可能性非常大



## 第六章 欲擒故纵——应对庄家洗盘的技巧
---

### 一、洗盘的目的与作用
1. 锁定筹码
2. 降低庄家持股成本
3. 坚定散户持股信心

### 二、庄家洗盘的常用手法
1. 打压洗盘法
庄家大幅拉高后，利用市场积累的较多获利盘，投资者有很强的获利回吐欲望时，猛然反手打压，股价大幅回落，吓走胆小获利者
+ 压盘逼空：典型的超短线洗盘方式。庄家在某个价位以大量的卖盘推出，但不主动成交，等到市场注目、散户恐慌，为了抢先成交而以较低价格挂单卖出，庄家预先在低位挂单接货，暗中买盘成交。一般目标达成，股价当日冲高。此法的技术特征不明显
+ 打压震仓：庄家临时多翻空，大量卖盘向下倒货，在图形上形成跌势行情，破坏技术图形，使市场错以为主力出货，丧失信心，持股者恐慌跑出手中股票，庄家顿时空翻多，顺势买入。一般持续几天时间，在日线组合上呈现短期空头陷阱形态。

2. 震荡洗盘法
利用股价大幅震荡赶走胆小以及缺乏耐心的散户。K线图表现为阴阳夹杂出现，市势飘忽不定。震荡式洗盘表现为：
+ 价格波幅比平台整理大，但比打压洗盘小
+ 一日之内价格震幅大，或表现为中等十字K线，或是实体较长的阴线或阳线
+ 经常出现阴阳K线仙童、隔日收盘反差大的特征

3. 横盘筑平台
在拉升过程中突然停止做多，使缺乏耐心者出局，一般持续时间相对较长。此类洗盘方式适用于大盘绩优白马类个股。

4. 边拉边洗
庄家在股价上涨中吸筹的同时进行洗盘。表现为每日估计上升5%～10%之后回档，日线图上交叉出现T字K线或较长下影线的十字K线，或带上影的K线，说明股价每日拉升，在盘中有洗盘动作。
+ 洗盘整理一般是在股价的10日MA上并远离10日MA时开始的。庄家的目的就是要将已获利的散户驱赶出局，从而抬高散户的持股成本，减轻进一步拉抬时获利回吐盘的压力
+ 10日均线、30日均线和60日均线维持多头排列，即使股价跌穿10日均线，也在附近徘徊，不会太深，一般不突破30日均线，即使破了，也会很快拉升回来，这是避免在将来拉抬时遇到强大的解套压力。
+ 洗盘时，成交量总体上有一个量缩到缓慢放大的过程，洗盘初期一般成交量大，到中间，浮码洗净，成交量萎缩而惜售，到后期，庄家补仓拉抬，成交量放大
+ 洗盘完毕，向上突破时，一般都伴随巨大的成交量，对于边拉边洗的洗盘，拉升时不一定有很大的成交量变化，因为洗盘时成交量已经很大
这种洗盘方式，在K线上没有标志。

5. 跌停式洗盘
借助利空，一开盘就出现跌停，引起全场惊慌，庄家可以达到很好的洗盘效果

### 三、洗盘的盘面特征
1. 股价在庄家打压下快速走低，但在下方获得支撑，缓缓盘上
2. 下跌时成交量无法持续放大，在重要支撑位缩量盘稳；相反，反弹时仍有明显的吸筹迹象，上升途中成交量缓慢放大
3. 股价虽然暂时下跌较多，但很快被多方拉回，始终维持在10日均线智商
4. 整个洗盘过程中几乎没有利好消息，偶尔有坏消息，一般人持股心态不稳，对后市怀疑
5. 盘面浮码越来越少，成交量递减，最终向上突破并放大成交量，表明洗盘完成，新的拉升就在眼前
6. 洗盘之始，升幅都不大，洗盘之中，跌幅都不深，一般不跌破庄家吃货成本
7. 下跌时庄家多会与大势或者技术配合，如跌破上升通道或重要支撑线
8. 洗盘之始都租出一种顶都下跌的假象，下跌之尾还常见诱空动作
9. 洗盘末期都有缩量和庄家惜售动作
10. 有推盘需求的庄家多有符合洗盘动作，呈现各种不通的形态

### 四、洗盘的技术特征
1. 指标特征
+ 均线：洗盘时股价多位于10日均线之上，并远离10日均线开始的
+ 成交量：总体上从量大到量缩再到缓慢放大的过程

2. K线特征
+ 大盘震荡，多空拉锯，阴线、阳线夹杂排列，市势不定
+ 常常出现带上下影线的十字星
+ 关注10日均线，短线关注60日均线

### 五、从成交量判断是洗盘还是出货
虽然技术指标有上百种，但最根本的还是**价格**与**成交量**。
在洗盘时成交量的显著特征就是，随着洗盘时间的推移而逐渐减少。

量价关系的基本原理是：量是因，价是果；量在先，价在后。

一般来说，当庄家尚未拉抬股价时，股价表现得很沉闷，成交量变化较小，此时研究成交量没有实际意义。
但是，一旦庄家放量拉升股价时，庄家的行踪就会暴露。我们把这种股称为*强势股*，研究该类股的成交量变化就有重大的意义。
+ 由于庄家的积极介入，原本沉闷的股票在成交量放大的推动下变得活跃起来，出现价升量增的态势。然后，庄家为了给以后的大幅拉升减少阻力，不得不将短线获利盘强行洗出。这一洗盘行为在K线图上表现为阴阳相间的横盘震荡。因此，股价的K线往往出现明显的"头部形态"
+ 在庄家洗盘阶段，K线组合往往是大阴不断，并且收阴的次数多，并且每次收阴都伴有巨大的成交量，好像庄家在大肆出货。但是仔细观察会发现，当出现巨量大阴时，股价很少跌破10日均线，庄家低位回补的迹象一目了然


### 六、判断洗盘结束实战技法
上下背离买入法：
上：上方的移动均线
下：下方的MACD
上下背离买入法：在股价的上涨过程中，出现了横盘或者下跌，此时，5日均线与MACD的运动方向产生了背离。说明市场主力正在洗盘，没有出货，股价的下跌或横盘只是暂时的。这一阶段应该以买入或者持股为主
上下背离买入法有着极为严格的要求，在符合以上要求的同时，还必须满足以下条件：
+ 上下背离发生在上升3浪起点效果最好。即股价刚刚上涨，幅度有限，还没有进行过主升浪
+ 上下背离发生时，股价刚刚上穿30日均线，30日均线开始走平或者刚刚翘头向上，说明此时股价已经企稳止跌
+ 上下背离发生时，MACD已经运行在0轴之上，这表明市场已经处在强势之中。
+ 在背离中，如果是股价暂时下跌的背离中，当日成交量大于5日平均量时可考虑介入。如果是在MACD向下的背离中，当DIF由跌变涨的那一天，可考虑介入。


### 七、洗盘实战应对技巧
按照庄家的洗盘方法讨论对策：
1. 高开杀低法：股价一到高档，就有大手笔的卖盘抛出，杀近跌停却又不跌停，或者在跌停价位有大量买单。一般在价格高档无量时采用。一般看到某股低位大量成交时，应该敢于大量买进。
2. 跌停挂单法：庄家一开盘就以跌停价挂出，把股价封死在跌停板。当同样跟风挂跌停卖出的筹码达到一定程度不再增加时，庄家迅速将自己的大笔挂单撤销，散户的跌停抛单统统被吃光，然后向上拉抬股价。投资者此时应该低价买进
3. 在固定价位区域洗盘法：股价几乎不怎么动，成交量却在不断放大。庄家会在平均价左右挂超大的买单，保持股价维持在附近波动较小。
4. 上冲下洗法：庄家利用高开低走、拉高、压低再拉高的手法，将筹码集中在自己手上。股价时高时低，成交量却在不断放大时，投资者应该设法在低位挂单买进


## 第七章 擒贼擒王——揭秘涨停板的奥秘
---

### 一、庄家封涨停的意图
主要有以下几种：
1. 吸引投资大众的目光以及追涨买入的冲动，昭示赚钱效应，吸引场外资金进入。
2. 庄家为了显示自己的操作意向，有意展示自己的实力。
3. 庄家拉高建仓，加大吸筹的力度。再往下已经挤不出筹码了，为了引发套牢盘的抛售，拔高之后再做震荡，大量吸取廉价筹码
4. 庄家为了试盘、洗盘和拉升途中的操作手法
5. 在涨停附近诱多出货

### 二、涨停板的操作手法分析
1. 一步到位
+ 开盘一字涨停型：庄家不给散户介入机会
+ 跳空不回档型：跳空高开，途中不回档，一路拉升至涨停
+ 平开涨停型：

2. 梅开二度
+ 股票以涨停开盘，随后被打开，再次涨停。是多头能量强劲突出的表现
+ 股票跳空高开，回档获支撑后再次涨停。
+ 股票平开，回档获支撑后拉至涨停。

3. 三波拉涨
+ 开盘后冲高回落，在黄金分割处获得支撑上至涨停。
+ 跳空高开，冲高回落受均线牵引掉头直至涨停。
+ 高开后遇阻回落，在开盘价附近获得支撑后拉至涨停

4. 箱体拉涨
+ 突破单一箱体拉涨停
+ 突破复合箱体拉涨停
+ 突破多重箱体拉涨停

5. 低开拉涨
常常是主力为了避开空头抛压而采取的一种运作手法。

### 三、涨停板的常见形态及对策
1. 无量涨停板
继续上涨能量大。庄家控盘极强的个股，在主升浪阶段，适逢大盘处于上涨行情，由于筹码锁定也会造成无量涨停，说明庄家做多决心大，不给散户介入机会。
如果此类涨停出现在股价底部区域，可以理解为突发的重大利好消息，刺激了股价的上涨，市场惜售从而成交量很少。股价一直上升至前期密集成交区附近，成交量放大，股价滞涨

2. 放量涨停板
+ 一种是"一步到位"，放量的含义是有一部分看空的抛出，但看多的更多，始终买盘庞大，拒绝开板。K线图出现一字高开，高、开、低、收合为一价，**此时应暂缓出手**。
造成这种情况的可能原因是：突发政策性利好、阶段性板块热炒、个股存在潜在重大利好、庄家融资期限较短，需要速战速决。
+ 另一类是开盘并未涨停，震荡拉升之后再放量封住涨停。此类走势较为多见。
出现在股价底部可以理解为庄家吸筹；在行情上涨阶段可以视为拉升或出货。
一般情况下，主力在底部拉升涨停板，一可以吸到筹码，二来可以为将来的拉升树立强势的市场现象。
庄家底部吸筹造成涨停板，投资者短线追涨的风险较大。因为庄家吸筹后，会利用手中的筹码砸盘。
而出现在上涨行情的涨停板，如果市场人气旺盛，介入后胜算的把握较大，反之则不宜追涨。

3. 反复打开的涨停板
+ 在庄家的吸筹阶段，为了达到快速建仓的目的，庄家的介入造成的涨停。由于担心浮筹不肯出来，故意以少量的封单挂在买盘，结果解套盘和获利盘争先恐后涌出，使得涨停板反复被打开。
+ 在庄家的洗盘阶段，一般出现在个股的主升浪的开始以及中段，庄家要做最后的洗盘，以便主升浪走的更高更远。
+ 在庄家的拉升阶段，庄家瞄准市场处于人气旺盛阶段，会以连续涨停板的方式来拉升股价，形成逼空行情，使得股价远离庄家持股成本价，以便顺利出货。在拉升行情尾端，涨停板反复打开的现象偏多，投资者应提高警觉
+ 在庄家的出货阶段，一般来说，市场的人气还能保持旺盛，跟风盘较多。庄家把股票拉至涨停板，通过反复撤掉封单的手法出货。这一部分对于散户极其重要。

### 四、涨停板出货的常见方式
1. 巨量封涨停出货
庄家用巨量封住涨停板，但途中反复打开，庄家溜之大吉，次日股价冲高回落。
出现这种情况时，股价已高，大势冷暖无所谓。具体手法是，庄家拉到涨停，以大笔买单吸引人跟进，然后在涨停上封几十万的买单，但买单封的不大。于是短线跟风盘蜂拥而来，然后庄家逐步撤掉买单，在涨停板上偷偷的出货，反复操作，吸引大量跟风追涨资金
**放巨量涨停，十有八九是出货。**

2. 借助媒体封涨停


### 五、未封住涨停的形态分析
只有两种原因：**实力不济或者另有企图**。

1. 实力不济
开盘上奋力上攻，却只能在涨停板附近打转，始终不能封板，此种情况表明多方已是强弩之末，实战中应及早抽身。

2. 庄家另有企图
盘面特点如下：
+ 与市前快速触及涨停，但很快败下阵来。
+ 虽然涨停板封不住，但是，回调时的抛压不是很重，给人感觉似乎是很矛盾。
+ 全天成交非常活跃，日成交量也显著放大。

对策是，在确认属于上升途中的庄家刻意不封涨停时，可逢低入场，等待庄家的拉升。但判断该类情况的关键一点是之前的盘面未出现出货迹象，要与庄家利用涨停板出货的情况区分开。

### 六、涨停板上的量价玄机
一般情况下，价涨量增被认为价量配合较好，后市长势可持续，可以追涨或继续持股。
如果股票上涨时，成交量未能有效配合的放大，说明追高医院不强，可以适当轻仓。
这里又分两种情况，一种是涨停的成交量小，将继续上涨。第二种是出现涨停时，中途多方无法守住阵地，被迫打开涨停板，并且成交量放大，股价将开始逐渐下挫。

一般情况下，价跌量缩被认为是惜售心理十分严重。抛压很轻，若开始出现价跌量增的现象，说明投资者纷纷看空后市行情。但在涨跌停板时，若是股价出现了跌停，买方一般寄希望于第二天继续下跌，以便以更低的价格买入，在缺少买盘的情况下，成交量稀少，因此股价的跌势持续不止。

操作时注意以下几点：
1. 涨停的途中被开板的次数越多，时间越久，且成交量越大，则行情反转下跌的可能性越大；跌停的途中被打开的次数越多时间越久，且成交量越大，则行情反转向上的可能性越大。
2. 封涨停的时间越早，则后市涨升的力度也就越大；封跌停的时间越早，则后市继续跌落的力度也越大。
3. 涨停封盘买单数量和跌停封盘卖单数量说明买卖双方力量的大小程度。必须持续关注涨跌停板的买卖单微妙变化，判断是否存在频繁挂换单的情况，涨停板是否经常被打开，从而作出正确的判断。
应对策略：如果在盘中涨停板排队时间买到了，可以这样判断，在大手笔买盘封涨时，自己排队靠后的买单却在盘中成交了，说明自己误入多头陷阱，应及早止损出局。实战中，可用一手买单试盘，如持有封涨停的股票，挂一手买单，如果盘中成交，说明庄家出货，可以抛出所持股票

### 七、必封涨停的经典形态
1. 第一种
+ 日K光头光脚，即开盘价即最低价，收盘价即最高价
+ 较前一日缩量，成交量在5日均成交量之下
+ 股价处于日、周线图上涨初、中期
同时满足这些条件的股票，次日或以后多日涨停的概率在90%以上。

2. 第二种
+ 开盘后以一浪或者数浪完成涨停，涨停后不再开板
+ 涨停板上封停量大
+ 股价处于日、周线图上涨初、中期

### 八、"山谷"涨停：跟进信号
山谷涨停：当个股经历漫漫熊途下跌至低位，或是长期持续横盘整理后，一旦在低位出现了量价配合理想的涨停板，这通常是空头能量释放完毕，多头开始反攻的标志，意味着新一轮行情的到来。
实战中具有较高参与价值的个股，在底部第一个涨停板时成交量不会很大，分时走势上呈现明显的涨停前放量，涨停后迅速缩量且封涨停时间较早的特点，此类个股可以迅速参与追涨，获利概率很大。


## 第八章 浑水摸鱼——从庄家骗筹的跌停板上获利

### 一、何为浑水摸鱼形态

### 二、浑水摸鱼的盘面特征
+ 股价全天在跌停价上方震荡，数次接近跌停，但不跌停，跌停位附近大量换手，成交活跃。
+ 成交量显著放大，庄家在低位接盘
+ 市场氛围恐慌，庄家多利用大盘大跌的抛售潮，或者个股的重大利空进行打压
+ 开盘多位跳空低开，或者开盘不久即大幅打压至低位；收盘的跌停封单只有几十手、几百手的象征性小单，或是接近跌停，但并不跌停

### 三、实战操作的要点
1. 摸到"鱼"后，要根据大盘以及个股形势做好及时离场的准备。
2. 浑水摸鱼可操作的跌停个股，股价并未封死在跌停板上，只是在跌停板上方震荡，数次触及跌停，或者在跌停上时间不长即被打开
3. 成交量大、换手高是必要条件，否则庄家吸筹不充分，后面可能会有继续打压，此时不宜介入
4. 庄家多会利用一些客观条件进行疯狂打压。

### 五、从庄家的操作阶段分析浑水摸鱼
1. 短线炒作前的打压吸筹：较为常见，个股在跌停板位置仍有较大成交量放出，跌停位置换手积极，可初步判定有人以跌停的方式骗取筹码。
2. 建仓后的洗盘。这种情况一般表现是，个股基本面有利空，突然出现一个跌停板，但随后迅速止跌回升，这是庄家在拉升前最后的洗盘

### 六、拉升途中的洗盘



## 第九章 火眼金睛——看破公告的玄机
---

### 一、庄家发布新消息的途径
上市公司的部分公告有庄家的意图，这需要我们正确的分辨。

### 二、不定期公告解析

### 三、不定期公告的含义和目的
在庄家操盘的不同阶段有不同的含义和目的：
1. 建仓阶段
利用散户的恐慌心理，不断抛出极具杀伤力的利空公告，骗取散户手中的筹码。
2. 拉升阶段
此时的公告不一定是实质性的利好，具有朦胧性，弹性较大，一般来说，此阶段的追入，风险较小。
3. 出货阶段
此时的发布的公告一般都是重大题材，能够使市场相当多的人数相信其仍然存在巨大的上涨空间，此时一般还配合有其他途径消息的大肆宣传，让散户热血澎湃，唯恐抢不到筹码。


### 四、不定期公告中突发利空的应对策略
1. 分清庄股所处的阶段
2. 关注量能的变化
一般来说，公告利空复牌后，散户的恐慌盘不会形成巨量，如果成交量温和放大，说明庄家控有较多筹码，放量只是杀出市场的恐慌盘而已。
3. 关注后期的股价走势
如果在重大利空之后，股价不跌反涨，说明有庄家力量介入。

### 五、如何读年报
根据沪深交易所要求，年报主要内容包含：公司基本情况简介、会计数据和业务数据摘要、股本变动和股东情况、董监事及高管成员、董事会报告、重要事项、财务报告以及财务报表

### 六、如何看年报玄机
1. 看清盈利和盈亏的真实面
2. 关注年报"业绩大幅增长"
+ 年报中有大幅业绩增长的情况。对于成长股来说，投资者应密切关注增长率的变化，特别是那些业绩出现拐点而利润大幅上升的公司，如某只股票净利润增幅巨大，则要重点关注已披露预增快报上市公司的年报
+ 有关具有高送转分配方案的情况。
+ 有关重大投资项目进展情况
+ 有关资本的运作情况
3. 警惕年报中的常见陷阱
+ 销售利润率陷阱
+ 应收款项目陷阱
+ 坏账准备陷阱
+ 折旧陷阱
+ 退税收入
4. 关键指标看玄机
短时间内快速浏览年报的投资者，可以主要看资产负债率和主营业务收入两项指标，这两项指标比较真是的反映了业绩以及基本经营情况
5. 提防年报高送转中的陷阱
那些勉为其难推出送转方案的股票，大多数是庄家为了完成一轮炒作。



## 第十章 借梯登天——抓住庄股的主升段
---

### 一、解析大牛市中的黑马

### 二、抓住黑马主升段的"天梯"

### 三、趋势理论
投资者顺势交易时应从大到小进行考虑，如应该分析月线、再分析周线、再看日线，这样才能看对大方向

### 四、"天梯"的设置
八线理论中，这里提下三根线：七天线、持股线和生命线
这三条线均是指数加权移动平均线（EMA），七天线：7，持股线：15（牛市13），生命线：25

### 五、"天梯"实战应用
1. 中长线行情
持股线与生命线拐头向上，持股线向上突破生命线，形成金叉，该点为天梯的起点；股价向上拉升，直至某一日持股线向下跌破生命线，形成天梯终点
2. 短线行情
在短线中，可使用七天线与持股线作为天梯的参照均线

### 六、实战操作注意事项
1. 两线均已拐头向上，中短期上升趋势已成
判断中期趋势，也可以借助八线理论中的"右侧交易法则"，即依助七根均线确立趋势
2. 天梯适用于牛市行情强势抓黑马
3. 天梯持股的关键在于"天梯不断"
4. 注意卖点
天梯断开时，无论是否获利，都应及时出逃。


## 第十一章 趁火打劫——袭击庄家的软肋
---

### 一、途中坐轿，坐享其成——抓住庄家软肋之一
何时介入才是庄家的软肋？一般在**拉升至20%到30%的时候**，这个位置庄家拉出成本区，正是庄家刚有盈利的时候，欲罢不能。此时打压，不仅震不出，反而让更多人上轿，因此，庄家只能对少量的跟风盘充耳不闻，继续拉升

### 二、洗盘回抽，直击七寸——抓住庄家软肋之二
回抽式洗盘都有一个特征，就是成交量大幅萎缩，说明庄家并为出逃，市场惜售，筹码逐渐集中
另一个特征就是，庄股创出新高后必然回调，回调后必然会再创新高，通过迂回的方式将股价推往新高，同时避开大量跟风盘的涌入

### 三、被迫调整，趁机捡钱——抓住庄家软肋之三
庄股由于各种原因，难以承受市场的抛压，被迫调整。根据外力因素，分为两种：
1. 获利盘的抛压过重
2. 大盘调整，庄股被迫调整
庄股一旦拉升时遇上大盘的大幅调整，股价顺势回调，一般显示出价跌量缩的走势，此时介入，庄家毫无办法。
介入受大盘被迫调整的庄股一般注意以下几点：
+ 应是前期庄家介入明显、途中没有放量逃跑的个股。这类股一般在大盘开始反弹时迅速反弹
+ 趁大盘反弹之际，庄家会快速收复失地，往往是连续的长阳上涨，此时捡钱应手快
+ 大盘回暖之后，庄股轮涨特征明显，遍地开花，趁机多把握几把轮涨点
+ 应对大盘做好充分判断，不可介入过早。


## 第十二章 瓮中捉鳖——庄股量能挖坑是良机
---

### 一、何谓"瓮中捉鳖"形态

### 二、"瓮中捉鳖"实战原理
庄股处于小幅震荡上行的慢牛初期或中期，成交量有所放大，换手率也在小幅增加，突然股价出现快速下挫，但不会持续很久。在一周以内的时间，股价重拾升势。此时为难得的买入时机。
"瓮"如果出现在上升趋势途中，实质上就是庄家拉升前凶悍的洗盘。这是一个非常有效而实用的空头陷阱。

### 三、"瓮中捉鳖"的形态特征
1. 量能挖坑
成交量呈现两边高、中间低，躲在5～10日中短期均线之下
2. 形成金叉
形态开始之时，5日均量线下穿10日均两线形成死叉；整理末期，成交量温和放大，5日均量线逐渐上穿10日均量线形成金叉；

### 四、实战操作要点
1. 买点判断。"不买地价，不卖天价"，看到趋势的重新确立才该出手时就出手，顺势操作。
2. 股价处于慢牛趋势初期或中期，最好已有10%以上的涨幅，说明上涨趋势已初步确立。
3. 股价突然间无量下挫，止跌位置相对于股价的绝对涨幅不能超过50%，最好在0.382黄金分割回吐位之内，如比例过高，向上的爆发力往往会减弱。
4. 在短时间内又有能力恢复到原有的上升趋势中，最好在一周内完成，否则后期爆发力减弱
5. 在股价回升的石化，成交量应该有所放大，快速的回升往往预示着爆发力强大。


## 第十三章 一步登天——获取暴利的追涨技巧
---

### 一、涨停板实战研判
1. 关注公司的公告
能够连续拉涨停的股票，往往会有庄家的消息面配合。一般来说，有重大利好首次被披露，一旦涨停，上攻力量将非常强大，机会很大，但需要注意该利好是否预先透支。
2. 是否有庄家介入
在第一个涨停后考虑后面的走势，正确判断是否有庄家资金介入
3. 分析上攻时的成交量
4. 分析二次上攻时的动能
在动能较大介入时，要以高于成交的价格挂单买入，否则容易踏空
5. 分析集合竞价情况
如果一只股票在前一交易日是上涨走势，收盘时未成交的买单量也很大，当天集合竞价又跳空高走并且买单量也很大，那么该股继续上涨直至涨停的可能性极大。再结合K线、均线等综合分析后，确认具备涨停的一系列特征，要果断以略高的价格挂单参与竞价买入
6. 分析股票技术面
首先研究K线组合，其次关注均线支撑情况

### 二、哪些涨停板可以追
1. 分析换手率
第一次即将封涨停时，换手率小的当然比大的好。理想情况是普通股换手率低于2%，ST股低于1%。大盘强势、龙头股均可适当放宽，但绝对不能超过5%。获利盘越小、抛压越小，第二天上攻余地也就越大
2. 分析日线形态
日K线若为光头光脚的大阳线，则后市继续涨停概率增加。
3. 分析涨停时间
总的来说，涨停时间早的比晚的好；最先涨停比尾盘涨停的好得多。如果上午停牌，下午13：15之前封涨停的也相当不错。
其他时间段涨停的股票相对较差，其中10：10～10：30以前涨停的股票，如果摸到涨停时换手不大，分时图上走势连续正常，没有出现大笔对倒，则还可以
在10：30～11：10涨停的股票，风险更大，经常下午被打开
在13：15～14：00涨停的ST股票，如果换手率很小，并且在冲击涨停前没有大起大落，走势连贯，则也可以
在14：00～15：00涨停的股票，除非是在重大利好的刺激下出现反转走势，或者是下午走强的板块中龙头股，否则轻易不要碰。
4. 分析股票形态
股票应该经过较长时间的震荡盘整，走势趋于平稳。盘整要求至少5～6天内没有出现大阴大阳，均线系统不能出现背离太大的情况，拉到涨停的位置后离强阻力区域不能太近。
盘整后突破的股票最好；对于超跌反弹的股票，由反弹性质决定，高度不能预计太大；而对于连续上攻的股票，由于在低位买进的获利盘抛压巨大，除非是在大牛市，否则追涨停一定要小心
对于庄家仓位较重的股票，庄家由于出货需要，常常是在涨停后继续拉高出货，才能降低仓位，反而更安全
5. 是否是板块龙头
一般来说，龙头股的涨停比跟风涨停的好
6. 分析分时图
一是均线价，均线家应该是开盘后保持向上，
二是分时图从盘整到冲击涨停，如果盘整区离涨停5%以内，那么冲击涨停的速度越快越好，如果盘整区离涨停较远，那么最好是不要一直冲向涨停，而是冲高一下再盘整，再迅速冲向涨停，
三是成交量适当放大，并且比较均匀，
四是看为托盘，真要涨停的股票，一般显示出来的买进委托盘不会比委托卖出盘大，因为庄家的真正买盘是即时成交的，看不见的。而那种很大的买盘托着股价慢慢上涨的，基本可以认为是庄家在出货，不能追进

### 三、获取暴利：勇追T形涨停板
若发现强势股在日线图上出现T形涨停时，表明该股短期内仍将继续急升，此时迅速抢入，往往还能获得一个至数个涨停

### 四、T形涨停原理分析
当天股价大幅高开（甚至涨停开盘）之后直线下挫，给一些意志不坚定的人以巨大压力，有效洗出浮筹，出现此种邢台市成交量通常会同时放大。
T形涨停的奥妙在于，庄家线放任获利盘涌出，前期已经获利丰厚又意志不坚定的这个时候会及时卖出，而同时让急于入场的散户跟进，筹码接力传到新的散户手上，市场成本无形中提高，上行压力减轻。

### 五、T形涨停板实战操作要点
1. 追涨的目的是为了后面的连续涨停，因此，并非每一个T形涨停都可以追入。这种形态的追涨只能针对强势股，且大盘环境较佳、市场活跃时
2. 出现第一个T形涨停追涨的安全性相对较高，越往后风险越大
3. 追T形站台一般适用于未能在启动时及时跟进的投资者，T形涨停形态是极好的介入机会，此时动作要快，争取在下影线处抢到筹码
4. T形追涨必须保持短线思维，此类股票涨如火箭，跌如雪崩，掌握逃顶的技术极为重要。一般来说，一旦涨停趋缓、股价由原理均线到逐渐向均线靠拢时宜警惕，一般5日均线与10日均线死叉时股价抹去一大截，因此不妨将日线调整为30分钟或者60分钟线，一旦5单位均线跌破10单位均线及时出局
5. T形涨停有一类变种，是带着常常下影线的锤头，称作"锤头涨停"，此时可短线介入

### 六、涨停敢死队操作手法描述


## 第十四章 以静制动——抓长线牛股的秘诀
---

### 一、庄家最怕什么
庄家最怕你不看他。因此庄家的一切表演都是徒劳的，这就是庄家的死穴。

### 二、长牛线原理及设置
八线理论中有一根长牛线，是一跟指数平滑移动平均线（EMA），参数值是235。

### 三、捕捉牛股实战技巧
1. 长牛趋势形成
长牛线由下降变为走平后，开始转头上行
2. 买点
满足第一个条件后，等待股价突破长牛线，即可介入。当1和2两个条件都出现后，才能形成买点。
3. 卖点
卖点选择在股价上涨空间达到100%，120日线均量线跌破出。

### 四、以静制动：庄家杀招化为无形
根据长牛线持股，可以伏击到大批中长线庄股，期间不必理会庄家的花招。


## 第十五章 釜底抽薪——利用RSI指标抄底实战应用
---

### 一、RSI常规应用解析
相对强弱指数（RSI）是一种摆荡指标。其原理是用向上波动浮动和总波动幅度的比值来描述走势强弱。RSI与MACD不同，它是判断中短期趋势的技术指标，在短期趋势的判断上相对灵敏。
在实战中，RSI在波段操作中，以及介入时间的选择上，都具有较好的参考价值，它可能是领先指标或同时指标
```
RSI = N日内收盘价上涨幅度总和/上涨下跌幅度总和 * 100
```
RSI=50为强势和弱势市场分界点。RSI>80为超买区，市势回档机会增加，RSI<20为超卖区，市势反弹的机会增加。N一般取14天

但是，完全按照RSI的超卖区买入，超买区卖出，长期的成功率不高，原因是多方面的：
1. 每种类型股票的超买超卖值是不同的
2. 超买及超卖范围的确定
一般而言，变化剧烈的市场可以规定80以上超买，20以下为超卖。

略


## 第十六章 笑里藏刀——解析庄家常见的盘面花招
---

### 一、庄家炒作中常用骗术手法
1. 拉高出货
在一段长势之后再用小单量猛然拉高价格，造成拉高价格，造成价格还有力上涨的假象，迷惑一般散户跟进做多。
2. 压低出货
主力庄家将股价炒到相当高的价位后，使劲把所有筹码往市场上倒，股价直线下跌。以无反弹、无盘整的姿态完成出货
3. 滚动操作
庄家处于减少风险、增大盈利额目的，在市场行情有利的情况下适时将部分获利了结，既实现盈利又将部分散户震出局外，在较低的位置做多，从而将自己的平均成本降低，为将来的拼杀做准备
4. 欲擒故纵
庄家进行多头（空头）操作前先做打压（抬拉）造成一定假象，从而可以保证自己建足仓位、将众多散户一一套牢，但此举需要雄厚的资金做后盾
5. 轮番炒作
庄家对统一板块的诸多个股均予以关照，以实现"补涨"（"补跌"）来带动（打击）人气，从而实现全盘上扬（下挫）的局面
6. 逆向操作
当庄家有足够的资金时，它可能进行逆众人思维和逆技术面的操作，以期打败众多交易者以获取丰厚的利润
7. 内幕买卖
主力庄家勾结上市公司，利用外界上不知道的消息，先买进或先卖出，然后将公司实情公开，导致股价波动，然后卖出或买回
8. 小失换大利
庄家连续一小额买卖（采用"高进低出"或"地处高进"）的方法，连续操作多次。以损失小量金额达到压低或者抬高股价的目的
9. 震仓
庄家在成功推高（压低）价格后进行反向操作，既可降低投机风险，又可迷惑散户，起到进一步推高（压低）价格的作用
10. 对敲
庄家处于占满持仓、有利将来操纵市场、迷惑散户、造价做技术骗线等动机，在自己分仓的几个席位上内部交易
11. 做空
庄家利用市场预期回档的心理，设下陷阱，让意志薄弱的短线下轿，之后再反向操作

### 二、庄家的骗线手法
1. 拉尾市
整个交易日内风平浪静，临近收市时突然袭击，数笔大单将股价迅速推高。通常表明庄家并无打持久战的决心，而是刻意在日线图上制造出完美的技术图形。有时则是该股已经进入派发阶段。
2. 假突破
3. 假填权
股价在除权后亦短暂走强数天，但很快便一蹶不振。

### 三、庄家盘口的骗术
1. 尾市拉高，真出假进
庄家利用收市前几分钟用几笔大单放量拉升，可以做出收市价。此现象在周五最常见。此类手法说明庄家实力较弱，资金不充裕。
2. 涨停板骗术
庄家把股价拉到涨停板，然后封上几十万买单。等到跟风盘足够时，逐步撤掉买单，然后在涨停板上偷偷地出货。因此放巨量涨停，十有八九是出货。
有时早上一开盘有的股票以跌停板开盘，把所有集合竞价的买单都打掉，会出现很多抄底盘，如果不是出货，股价会立即复原，如果在跌停板上还可以从容进货，说明主力绝对在用跌停出货
3. 高位盘整放巨量突破
巨量是指超过10%的换手率。这种突破，十有八九假突破。
4. 盘口委托单骗术
5. 利用分析软件的弱点
6. 盘口异动骗术
7. 强庄股除权后放巨量上攻
8. "推土机"式拉升
庄家在每一个买单上挂上几百首，然后在三笔委卖盘上挂上几十手卖单，一个价位一个价位上推，都是大笔的主动性买盘。吸引跟风盘跟进，此类拉升，证明顶部不远了，股价随时会跳水

### 四、集中常见的对敲手法
+ 建仓。通过对敲的手法来打压股价，以便在低价位买到更多更便宜的筹码。在个股的K线图上表现为股票处于低位时，股价往往以小阴小阳沿10日线持续上扬，说明有庄家在拉高建仓，然后出现成交量放大且股价连续的阴线下跌，而股价下跌就是庄家利用大手笔对敲来打压股价
+ 拉升。利用对敲的手法来大幅拉抬股价。利用较大的手臂对敲，制造该股票被市场看好的假象，提升投资者的期望值，减少高位盘整时的抛盘压力。
+ 震仓洗盘。大幅度震仓对敲使一些不够坚定的投资者出局。从盘口看盘中震荡，高点和低点的成交量明显放大。
+ 对敲拉高。
+ 反弹对敲。庄家用较大的手臂连续对敲，适当的拉抬股价，以便把手中最后的筹码卖个好价钱

### 五、成交量的骗局
1. 久盘后突然放量突破
一旦股价跌破它带量上攻的那一天的开盘价，就应该止损出场，以防吃大亏
2. 中报或年报公告前，个股成交量突然放大
3. 高送配除权后的成交量放大
4. 逆大势下跌而放量上攻


## 第十七章 金蝉脱壳——庄家出货手法种种
---

### 一、庄家出货的时机及部署
具体来说，出货前庄家一般会做如下部署：
1. 通过多次拉抬和洗盘形成坚定的多头信念，使所有抛股的人都后悔，而回调进场和持股不动的股民都赚钱。这样，散户不断拿钱纷纷进场。把出货当成洗盘时，庄家正式找到了出货良机。
2. 发布利好，诱使股民追高，庄家乘势出脱手中持股。
3. 用少量资金进行轮炒，造成黑马狂奔的局面，一方面调动人气，一方面悄悄的撤出大笔资金
4. 利用技术走势设置多头陷阱，制造假突破，趁机派发。
5. 与上市公司及股评、媒体勾结，相互配合炒作

### 二、庄家出货前的烟雾弹
1. 利用业绩公布作掩护
2. 利用大盘的上涨趋势作掩护
3. 利用市场狂人的气氛作掩护
4. 利用其他板块轮涨的机会作掩护
5. 利用利好消息作掩护
6. 利用技术手段作掩护
震仓和出货是有本质的区别：震仓是在上涨的初期或关键点位处，而出货一般是在上涨的后期；斩仓所变现出来的抛压小，而出货的抛压大；震仓一般不破强技术支撑，而出货可破层层支撑。

### 三、庄家出货的前兆
1. 庄家的目标价位已经达到
2. 股价严重高估
3. 利好消息频传
4. 该张时不涨
5. 放量不涨


### 四、庄家出货的方式
1. 高位横盘出货
一般用于业绩优良的大盘股，投资者如果发现股价长期在一个较高价位徘徊，则应留意出货的可能。
从技术特征来看：
+ 庄家已经有可观的盈利
+ 高位放量横盘
+ 筹码分布高位密集
2. 拉高出货法
适合于短线操作场合、中小盘股，出货量不太大；行情火爆之时，杀低者少，追高者众多
3. 震荡式出货
判断庄家是否在震荡中出货的一个重要标志，就是K线中出现熊长牛短的形态。下跌的速度较慢，时间较长，这是庄家谨慎出货造成的。上涨比较迅猛，持续时间段，这样可以节省拉抬成本。
另一个特点是看成交量和K线真服。庄家大规模出货，必然造成大成交量和股价大幅下跌，庄家护盘只能控制股价不跌破某个价位，但盘中的大幅震荡是不可避免的。
所以，如果持续出现带量且震荡幅度较大的K线，说明庄家在出货。
4. 打压出货法
一般常用在小盘绩差类个股上。
5. 涨停板出货
+ 在涨停板上不用大买单接盘，一面吃的更多，而是用对倒，分批买进上方自己的大抛盘，已有投资者追涨，涨停板不时被打开，说明庄家出货意图强烈
+ 庄家不断将自己涨停板上的买单撤回往后排队。实际上是庄家对着别人的买盘抛售，因此，高位涨停板之日，若成交量很大，往往是庄家出货所为。

### 五、实战如何判断庄家出货
1. 庄家出货的市场特征
向上突破法：庄家先构造出向上突破的态势，引发跟风，然后往下压低出货，逼使跟风盘补仓，最后把手中筹码全部抛光。
主要市场特征如下：
+ 从某只股的日K线看，自底部算起，个股的累计涨幅已经相当大，通常具有80%左右的获利
+ 个股的庄家既然已经把股价拉至高位，且手中筹码又没有脱手，于是庄家就做成一个高位平台。在这一高位平台上，庄家一边护盘，一边出货
+ 经过一段时间的盘整，庄家已经卖出大部分筹码后，再次快速拉抬股价，创出新高，制造再次向上突破的假象
+ 该类股票再次向上突破并再创新高之时，跟风盘会不请自到，一拥而入
+ 庄家主要利用市场看好还有一波上升行情的心里气氛抛售筹码
+ 庄家抛售筹码时，一般都是大笔资金出货，小笔资金抬拉，虽然庄家出货不一定在最高位，但是足以达到庄家预定目标
+ 庄家出货完毕后，该股会阴跌不止，没有任何支撑位
+ 在庄家出现时，个股的最大特点是，往上突破之时，阳线实体太短，通常有上影线，同时换手率惊人，放量最大的3天里，换手率一般高达30%以上

2. 庄家出货的盘口特征
+ 小单出货法
+ 多卖少买
+ 大幅砸低股价后出货
+ 先吃后吐
+ 跌停板开盘出货
+ 涨停板出货
+ 飘带式出货

3. 庄家出货的技术特征
+ 均线系统特征。5日均线从上向下穿越10日均价线，形成有效死叉，股价头部形状出现。5日均价线、10日均价线、30日均价线在高位形成价压时，后市看淡。60日均价线走平或向下拐头，表示股价中期转势在即。
+ 成交量系统特征。股价不能再次上涨，但成交量放大，量价背离。此时多是庄家偷偷派发筹码
+ K线系统特征。在出货阶段，股价在高位K线常出现阴阳相间，大阴中阴K线的数量不断增多，阴K线的数量多于阳K线的数量，股价向下跳空缺口不能回补。K线组合多位长阴墓碑、三只乌鸦、平顶、下降三部曲等



## 第十八章 走为上——实战逃顶技法
---

### 一、股市获利基础：做一个善走者
利用曹氏八线操盘系统的持股线进行逃顶

### 二、科学的交易系统
科学的交易系统应具备的条件
+ 应有买点卖点的判定、买卖时间、持股时间、预期收益等各个环节的操作提示
+ 在理论上无懈可击，在时间上经得起反复的验证
+ 以铁的纪律严格执行

### 三、大盘实战逃顶技法
买点入场，卖点出局，靠近持股线低吸

大盘行情中，八线系统的另一个原则是：靠近持股线补仓。



