---
layout: post
title: 投资重要的事学习笔记
date: 2018-01-12 15:30:00.000000000 +09:00
---

要想在证券市场取得投资成功，第一是要正确思考，第二是要独立思考

本书的核心可以归纳为一句话：**逆向思考并逆向投资**

1. 最重要的不是盲目相信股市总是有效或者总是无效，而是清醒认识股市相当高效而且相当难以击败的，只有真正的高手才能长期战胜市场
2. 最重要的投资决策不是以价格为本，而是以价值为本
3. 最重要的不是买好的，而是买的好
4. 最重要的不是波动性风险，而是永久损失的可能性风险
5. 最重要的巨大风险不在人人恐惧时，而是人人都觉得风险很小时
6. 最重要的不是追求高风险高收益，而是低风险低收益
7. 最重要的不是趋势，而是周期
8. 最重要的不是市场心理钟摆的中点，而是终点的反转
9. 最重要的不是顺势而为，而是你是而为
10. 最重要的不是想到逆向投资，而是做到逆向投资
11. 最重要的不是价格也不是价值，而是相对的性价比，即安全边际
12. 最重要的不是主动寻找机会，而是耐心等待机会上门
13. 最重要的不是预测未来，而是认识到未来无法预测但是可以先做好准备
14. 最重要的不是关注未来，而是关注现在
15. 最重要的是认识到短期业绩靠运气，而长期业绩靠技术
16. 最重要的不是进攻，而是防守
17. 最重要的不是追求伟大的成功，而是避免重大错误
18. 最重要的不是牛市跑赢市场，而是熊市跑赢市场


## 第1章 学习第二层次思维
---
```
投资艺术有一个特点不为大众所知，门外汉只需些微努力与能力，便可以取得令人尊敬的结果，但是如果想要在这个容易获取的标准上更进一步，则需要更多的实践和智慧
```

投资需要的是更加敏锐的思维，称之为**第二层思维**，记住，你的投资目标不是达到平均水平，而是超越平均水平。

什么是*第二层思维*？
+ 第一层思维："这是一家好公司，让我们买进股票吧"
+ 第二层思维："这是一家好公司，但是人人都认为它是一家好公司，因此它不是一家好公司，股票的估价和定价都过高，让我们卖出股票吧"

+ 第一层思维："会出现增长低速、通货膨胀加重的前景，让我们抛掉股票吧"
+ 第二层思维："前景糟糕透顶，但是所有人都在恐慌中抛售股票，买进！"

+ 第一层思维："我认为这家公司的利润会下跌，卖出"
+ 第二层思维："我认为这家公司的利润下跌的会比人们预期的少，会有意想不到的惊喜拉升股票，买进"

第一层思维单纯而肤浅，几乎人人都能做到，如果你希望保持优势，那么这不是一个好兆头。第一层思维所需的只是一种对于未来的看法；
第二层思维深邃、复杂而迂回，第二层思维者需要考虑许多东西：
+ 未来可能出现的结果会在什么范围之内？
+ 我认为会出现什么样的结果？
+ 我正确的概率有多大？
+ 人们的共识是什么？
+ 我的预期和人们的共识有多大的差异？
+ 资产的当前价格与大众所认为的未来价格以及我所认为的未来价格相符的程度如何？
+ 价格中所反映的共识心理是过于乐观还是过于悲观？
+ 如果大众的看法是正确的，资产价格将会发生怎样的改变？如果我是正确的呢？

为了取得优异的投资结果，你必须对价值持有非常规性的并且必须是争取的看法。这并不容易


## 第2章 理解市场有效性及局限性
---
```
理论和时间在理论上没有什么不同，但在实践中却有
```

**有效市场假说**：
+ 市场中有许多参与者，他们分享大致相等的信息渠道。他们聪明、客观、有高度积极性并辛勤工作，他们分析的模型广为人知
+ 由于参与者的共同努力，信息完全并且迅速在资产的市场价格上反映出来。由于市场参与者会立即买进价格过低的资产，并卖出价格过高的资产，因此资产的绝对价格以及彼此之间的相对价格是公平的
+ 因此市场价格代表了资产内在价值的准确估计，任何参与者都不能连续识别市场的错误并从中连续套利
+ 因此资产是以相对于其他资产来说"公平"的、提供预期风险调整收益的价格出售的。风险更高的资产必须提供更好的收益来吸引购买者

有效市场假说最重要的成功是"你无法战胜市场"的结论。

在采取行动之前，应该思考下面几个问题：
+ 成千上万投资者时刻准备着抬高任何过于低廉的价格时，为什么还可能存在便宜货？
+ 如果相对于风险来说收益显得很高，有没有可能你忽略了某些隐性风险？
+ 为什么资产卖家愿意让你以获得超额回报的价格卖出资产？
+ 你是否真的比资产卖家知道的更多？
+ 如果这是一笔杰出的交易，为什么其他人不一哄而上

总而言之，**无效性**是杰出投资的必要条件。试图战胜一个相当有效的市场就像抛硬币一样。我们认为无效性是存在的，任何时候都有许多好的便宜货埋没在其他投资者不能或不愿去发现的东西里。


## 第3章 准确估计价值
---
```
投资若想取得切实成功，对内在价值的准确估计是根本出发点，没有它，投资者任何取得持续投资成功的希望都仅仅是希望
```

以低于内在价值的价格买进，以更高的价格卖出。因此，对价值的准确估计是根本出发点。
为简化起见，所有投资公司证券的防范被划分为2类：基于基本面分析 & 对未来价格走势预测

其中，有2种受基本面驱动的投资方法：**价值投资**和**成长型投资**，2种投资流派的差异归纳如下：
+ 价值投资者相信当前价值高于当前价格，从而买进股票
+ 成长型投资者相信未来价值的迅速增长足以导致价格大幅上涨，从而买进股票，即使它们的当前价值低于当前价格

价值投资取决于对价值的准确估计，并且坚定的持有。因为在投资领域，正确并不等于立即能够被证实。


## 第4章 价格和价值的关系
---
```
成功的投资不在于"买好的"，而在于"买得好"
```

所有的一切都引向一个问题：价格是怎么来的？
基本面价值是根本，但是在大多数情况下，还受2个重要因素的影响：**心理**和**技术**

**再也没有比再崩盘期间从不顾价格必须卖出的人手中买进更好的事了**，但是需要补充2点：
1. 你不能以从强制卖家手中买进或者把证券卖给强制买家为生；强制买家和强制卖家不是任何时候都有的，他们只在罕见的极端危机和泡沫时期才会出现
2. 既然从强制卖家手中买进是世界上最美妙的事情，那么保证自己能够在最艰难的时候坚持住（不卖出）是非常重要的，即需要长期资本，也需要强大的心理素质

从买进证券的第一天你就必须了解，基本面价值这是决定证券价格的因素之一，你还要设法让心理和技术为你所用。

总而言之，我相信从真实价值出发的投资方法是最可靠的。以低于价值的价格买进，在我看来，这才是投资的真谛——最可靠的赚钱方法。但是不一定奏效，因为"市场延续非理性状态的时间比你撑住没破产的时间要长"。


## 第5章 理解风险
---
```
风险意味着可能发生的事件多于确定发生的事件
```

为什么说风险评估是投资过程中必不可少的要素？
1. 风险是件坏事，人的本性是规避风险的。因此在考虑某项投资时，首先必须判断投资的风险性以及自己对于绝对风险的容忍度
2. 在考虑某项投资时，投资决策应将风险以及潜在收益考虑在内。出于对风险的厌恶，投资者必须被诱以更高的预期收益才会承担新增风险
3. 在考虑投资结果时，收益仅仅代表收益，评估所承担的风险时必需的。

更高的投资风险导致更加不确定的结果，档定价公平时，风险较高的投资意味着：
+ 更高的预期收益
+ 获得较低收益的可能
+ 损失的可能
但是需要知道的是，如果觉得高风险投资必然会带来高回报，那么这个投资就不是高风险的了。

那么如何衡量损失风险？
+ 首先，对未来作出训练有素的估计是有可能的，但也只是估计
+ 其次，量化标准是不存在的。

以下是对理解风险的总结：
投资风险很大程度上事先是观察不到的，原因有几个：
+ 风险之怒在与未来，而未来会怎样是不可能确定的
+ 承担风险与否的决策建立在常态再现的期望之上，但是，异常事件时有发生
+ 预测倾向于围绕历史常态聚集，仅容许微小的变化。关键是，人们通常会预测未来与过去相似，而对潜在的变化估计不足
+ 我们常听说"最坏情况"的预测，但是结果往往显示预测的程度还不够坏
+ 风险不是一成不变的
+ 人们高估了自己判断风险的能力，以及对未曾见过的投资机制的理解能力。因为在牛市中，人人往往丧失了不必亲身经历就能知道危险性的能力
+ 最重要的一点，大多数人将风险承担视为一种赚钱途径。


## 第6章 识别风险
---
```
我相信，因为现在的体系过于稳定，所以我们要用更多的杠杆和风险承担来降低它的稳定性

人们普遍认为，风险在经济衰退以及经济由盛转衰时增大。与此相反，认为风险在经济上升时增加，并且随着经济失衡的扩大在衰退期化为现实的想法，可能更有益

无论基本面有多好，人类的贪婪与犯错倾向都会把事情搞得一团糟
```

应对风险从识别风险开始，产生风险的首要因素是认为风险很低甚至已经被完全消除的意识。这一认识推高了价格，导致了低预期收益下的高风险行为

最大的投资风险存在于最不容易被察觉的地方，反之亦然。
+ 在所有人都相信某种东西有风险的时候，它们不愿意购买的医院通常会把价格降低到完全没有风险的地步。广泛的否定意见可以将风险最小化，因为价格里所有乐观因素都被消除了。
+ 当人们都相信某种东西没有风险的时候，价格通常会被哄抬至蕴含巨大风险的地步。


## 第7章 控制风险
---
```
归根结底，投资者的工作是以盈利为目的的聪明的承担风险，能够出色的做到这一点，是最好的投资者与其他投资者之间的区别
```


## 第8章 关注周期
```
我认为，牢记万物皆有周期是至关重要的，我敢肯定的东西不多，但以下这些话千真万确：
周期永远胜在最后，任何东西都不可能朝同一个方向永远发展下去，树木不会长到天上，很少有东西归零，坚持以今天的事件推测未来是对投资者健康的最大危害
```

我们有信心把握住的概念有二：
+ 法则1：多数事物都是周期性的
+ 法则2：当别人忘记法则1时，某些最大的盈亏机会就会到来

这其中最根本的原因是：人是情绪化并且善变的，缺乏稳定性和客观性。

**证明"一切会更好"的最佳时机是存在的，那就是当市场触底，人人都以廉价抛售的时候，危险发生在市场创纪录的触及既往从未达到的高点的时候**


## 第9章 钟摆意识
```
当形势良好，价格高企时，投资者迫不及待的买进，把所有谨慎忘在脑后，随后，当四周一片混乱，资产廉价待沽时，他们又完全丧失了承担风险的意愿，迫不及待的卖出，永远如此。
```

投资市场遵循钟摆式摆动：
+ 处于兴奋和沮丧之间
+ 处于值得庆祝的积极发展与令人困扰的消极发展之间
+ 因此，处于定价过高与定价过低之间

牛市有三个阶段，再次和读者分享：
+ 第一阶段，少数又元件的人开始相信一切会更好
+ 第二阶段，大多数投资者意识到进步的确已经发生
+ 第三阶段，人人断言一切永远会更好

熊市也有三个阶段：
+ 少数善于思考的投资者意识到，尽管形势一片大好，但不可能永远称心如意
+ 大多数投资者意识到事态的恶化
+ 人人相信形势只会更糟

对于钟摆的认识：
+ 理论上，恐惧和贪婪是两个极端，多数时候钟摆位于两极之间，但它在中点停留的时间并不长
+ 投资者心理是主要因素，在他的影响下，钟摆通常处于摆向端点或从端点摆回的过程中
+ 钟摆不可能永远朝某个端点摆动，或者永远停留在端点处
+ 与钟摆类似，投资者心理朝向某个极端的摆动，最终会成为促进反方向回摆的力量。
+ 自端点摆回的速度通常更快，因此，比朝向端点摆动的时间要短的多。

但是，我们永远不会知道：
+ 钟摆摆动的幅度
+ 令摆动停止并回摆的原因
+ 回摆的时机
+ 随后朝反方向摆动的幅度


## 第10章 抵御消极影响
---
```
得到更多的渴望，担心错过的恐惧，与他人比较的倾向，群体的影响以及对胜利的期望——这些因素几乎是普遍存在的。
因此，它们对大多数投资者和市场都有这深远的影响，结果就是错误——频繁的、普遍的、不断重复发生的错误
```

无效性——错误定价、错误认知以及其他人犯下的过错——为优异表现创造了机会。事实上，利用无效性是持久卓越的唯一方法。

+ 第一种侵蚀投资者成就的情感是对金钱的渴望，尤其是当这种渴望变成贪婪时
+ 与贪婪对应的是恐惧，与贪婪一样，意味着过度，妨碍了投资者采取本应采取的积极行动
+ 第三个因素就是人们容易放弃逻辑、历史和规范的倾向
+ 第四个造成投资者错误的心理因素是从众而不是坚持己见的倾向
+ 第五个心理影响是嫉妒
+ 第六个关键影响因素是自负

投资者究竟要如何对待这些促使他们作出愚蠢投资的心里冲动呢？
+ 首先，认识它们，是我们获得克服它们的勇气的第一步
+ 其次，要现实。

解决的方案是不存在的，但是有一系列行之有效的方法来提高你的胜算：
+ 对内在价值有坚定的认识
+ 当价格偏离价值时，坚持做该做的事
+ 足够了解以往的周期——从而了解市场过度膨胀或者过度萎缩最终得到的是惩罚而不是奖励
+ 透彻理解市场对极端市场投资过程的潜在影响
+ 一定要记住，当事情看起来"好到不像真的"时，它们通常不是真的
+ 当市场错误股价的程度越来越深，以致自己貌似错误的时候，愿意承受这样的结果
+ 与志趣相投的朋友或同事相互支持


## 第11涨 逆向投资
---
```
当别人沮丧的抛售时买进，当别人兴奋的买进时抛售需要最大的勇气，但它能带来最大的收益
```


## 第12章 寻找便宜货
---
```
在大多数人不愿做的事情中，通常能够发掘出最佳机会
```

造成价格相对于价值较低，收益相对于风险较高的原因是什么？
+ 与成为热门题材的资产不同，潜在的便宜货通常都会显示出一些客观不足
+ 有效市场设定公平价格的过程需要相关人员善于分析，保持客观，便宜货通常都是在非理性或片面理解的基础上形成的
+ 与市场宠儿不同，"孤儿资产"往往被忽略或鄙视
+ 它不断下跌的价格通常令第一层思维者发问："谁想要它呢？"
+ 结果，便宜货往往会成为极不受欢迎的资产，资本远离或出逃

我们的目标是寻找股价过低的资产。从哪找呢？从具有下列特征的资产着手是个不错的选择：
+ 鲜为人知或人们一知半解
+ 表面上看基本面有问题
+ 有争议，不合时宜或令人恐慌的
+ 被认为不适于"正规"投资组合的
+ 不被欣赏、不受欢迎和不受追捧的
+ 收益不佳的追踪记录
+ 最佳有亏损问题，没有资本增益的



## 第13章 耐心等待机会
---
```
市场不是有求必应的机器，它不会仅仅因为你需要就提供高额收益
```


## 第14章 认识预测的局限性
---


## 第15章 正确认识自身
---
```
我们或许永远不会知道要去往何处，但最好明白我们身在何处
```

面对市场周期，我们该怎么办？
尝试弄清楚我们处在周期的那个阶段，以及这一阶段将对我们的行动产生怎样的影响
+ 第一，当市场已经到达极端的时候，保持警惕；
+ 第二，相应的调整我们的行为
+ 第三，最重要的是，拒绝向导致无数投资者在市场顶部或底部犯下致命错误的群体行为看齐


## 第16章 重视运气
---
```
每隔一段时间，就会有一个在不可能或者不明朗的结果上下了高风险堵住的人，结果他看起来像个天才，但是我们应该认识到，他之所以能够成功，靠的是运气和勇气，而不是技能
```

长期来看，好的决策一定会带来投资收益，然而在短期内，当好的决策无法带来收益时，我们必须**忍耐**

+ 世界是不确定的
+ 我们应将时间用在从可知的行业、企业和证券中发现价值上，而不应将决策建立在对更加不可知的宏观经济和大盘表现的猜测上
+ 考虑到我们不能确切的预知未来，我们必须通过坚定持股、分析性认识持股、在时机不佳时减少买入等途径来保持我们的价值优势
+ 因为大多数结果可能会对我们不利，所以我们必须进行防御性投资。在不利结果下确保生存比在有利结果下保持收益最大化更为重要
+ 为了提高成功机会，我们必须在市场极端情况下采取与群体相反的行动：在市场低迷时积极进取，在市场繁荣是小心谨慎
+ 考虑到结果的高度不确定性，我们必须以怀疑的眼光看待投资策略机器结果——无论好坏——知道它们通过大规模试验的验证


## 第17章 多元化投资
---
```
有老投资者，有大胆的投资者，但没有大胆的老投资者
```

