---
layout: post
title: 以太坊学习笔记
date: 2018-07-06 11:35:00.000000000 +09:00
---

以太坊的目的是基于脚本、竞争币和链上元协议概念进行整合和提高，使得开发者能够创建任意的基于共识的、可扩展的、标准化的、特性完备的、易于开发和协同的应用

#### 以太坊账户
在以太坊系统中，状态是由被称为账户（由一个20字节的地址）对象和在两个账户之间的转移价值和信息的状态构成的。以太坊的账户包括四个部分：
+ 随机数，用于确定每笔交易只能被处理一次的计数器
+ 账户目前的以太币余额
+ 账户的合约代码
+ 账户的存储（默认为空）

一般，以太坊由两种类型的账户：外部所有的账户（由私钥控制）和合约账户（由合约代码控制）。
外部所有的账户没有代码，人们可以通过创建和签名一笔交易从一个外部账户发送消息。每当合约账户收到一条消息，合约内部的代码就会被激活，允许它对内部存储进行读取和写入、发送其他消息或者创建合约

#### 消息和交易
对比与比特币交易，两者的三点不同：
+ 以太坊的消息可以由外部实体或者合约创建，而比特币的交易只能从外部创建
+ 以太坊消息可以选择包含数据
+ 如果以太坊消息的接收者是合约账户，可以选择进行回应，这意味着以太坊消息也包含函数概念

#### 代码执行
以太坊合约的代码使用低级的基于堆栈的字节码的语言携程，称为EVM代码。
一般而言，代码执行是无限循环，程序计数器每增加一，就执行一次操作，直到代码执行完毕或遇到错误，``STOP``或``RETURN``命令。操作可以访问三种存储数据的空间：
+ 堆栈：32字节的数值可以入栈、出栈
+ 内存，可无限扩展的字节队列
+ 合约的长期存储，一个秘钥/数值的存储，其中秘钥和数值都是32字节，存储内容将长期保持

代码可以向区块头数据一样访问数值、发送者和接收到的消息中的数据，代码还可以返回数据的字节队列作为输出。

#### 应用
一般来说，以太坊之上有三种应用。
+ 金融应用，为用户提供更强大的用他们的钱管理和参与合约的方法，包括子货币、金融衍生品、对冲合约、储蓄钱包、遗嘱等
+ 半金融应用，例如为解决计算问题而设的自我强制悬赏
+ 非金融应用，比如在线投票和去中心化治理


### Solidity

在Solidity中，一个合约由一组代码（合约的函数）和数据（合约的状态）组成，合约位于以太坊区块链上的一个特殊地址。

#### 交易
一笔交易是一条消息，从一个账户发送到另一个账户，交易可以包含二进制数据（payload）和以太币。
+ 如果目标账户包含代码，该代码会执行，payload就是输入数据
+ 如果目标账户是零账户（账户地址是0），交易将创建一个新合约。这个合约地址不是零地址，而是由合约创建者的地址和该地址发出过的交易数量(nonce)计算得到的。
创建合约交易的payload被当做EVM字节码执行，执行的输出作为合约代码被永久存储，意味着，为了创建一个合约，你不需要向合约发送真正的合约代码，而是发送能够返回真正代码的代码。

#### 存储、主存和栈
+ 每个账户有一块持久化的内存区域被称为存储（storage），形式为key-value，key和value的长度均为256bits。
在合约里，不能遍历账户的存储。读存储的相对开销很高，修改存储的开销更高，合约智能读写存储区内属于自己的部分。
+ 第二个内存区被称为内存（memory），合约执行每次消息调用时，都有一块新的，被清除过的主存。
主存可以以字节粒度寻址，但是读写粒度为32字节（256bits），写的粒度可以是8bits或者256bits。
当访问从未访问过的内存字时，内存将按字（每个字256位）扩展，扩展将消耗一定的gas，且随着内存增长，消耗的gas量也会增高
+ EVM不是基于寄存器，而是基于栈的虚拟机。因此所有的计算都在一个被称为栈（stack）的区域执行。栈最大有1024个元素，每个元素256bits。


### Solidity官方文档
Solidity是静态类型语言，支持继承、库和复杂的用户定义类型等特性
目前最好的Solidity编程方式是用Remix，Remix是一个基于Web浏览器的IDE，可以编写Solidity并部署运行

#### 合约结构

##### 状态变量
状态变量是永久存储在合约中的值
```solidity
pragma solidity ^0.4.0;

contract SimpleStorage {
    uint storedData; // 状态变量
    // ...
}
```

##### 函数
代码中的可执行单元
```solidity
pragma solidity ^0.4.0;

contract SimpleAuction {
    function bid() public payable { // 函数
        // ...
    }
}
```

##### 函数修饰器
以声明的方式来改良函数语义
```solidity
pragma solidity ^0.4.22;

contract Purchase {
    address public seller;

    modifier onlySeller() { // 修饰器
        require(
            msg.sender == seller,
            "Only seller can call this."
        );
        _;
    }

    function abort() public onlySeller { // Modifier usage
        // ...
    }
}
```

##### 事件
事件是以太坊虚拟机日志工具的方便接口
```solidity
pragma solidity ^0.4.21;
contract SimpleAuction {
    event HighestBidIncreased(address bidder, uint amount); // 事件

    function bid() public payable {
        // ...
        emit HighestBidIncreased(msg.sender, msg.value); // 触发事件
    }
}
```

##### 结构类型
将几个变量分组的自定义类型
```solidity
pragma solidity ^0.4.0;

contract Ballot {
    struct Voter { // 结构
        uint weight;
        bool voted;
        address delegate;
        uint vote;
    }
}
```

##### 枚举类型
由一定数量的常量值构成的自定义类型
```solidity
pragma solidity ^0.4.0;

contract Purchase {
    enum State { Created, Locked, Inactive } // 枚举
}
```

#### 类型
##### 值类型
+ 布尔类型bool: true或false
+ 整型int/uint(8~256)
+ 定长浮点型fixd/ufixed:暂未完全支持

##### 地址类型
address：一个20字节的值，下面是地址类型的成员变量：
+ balance和transfer：balance是一个地址的余额，transfer用来向一个地址发送以太币
```solidity
address x = 0x123;
address myAddress = this;
if (x.balance < 10 && myAddress.balance >= 10) x.transfer(10);
```
如果X是一个合约地址，它的代码会跟transfer函数调用一起执行。如果在执行过程中用光了gas，以太币交易就会被打回，合约会在终止的同时抛出异常。

+ send：transfer的低级版本，如果执行失败，合约不会因为异常而终止，但send会返回false。目前不推荐使用。
+ call、callcode和delegatecall：为了与不符合应用二进制接口的合约交互，就有了可以接受任意数量参数的call函数，这些参数会被打包到以32字节为单位的连续区域中存放。
其中一个例外是第一个参数正好被编码为4个字节的情况，这种情况下参数后面不会填充后续参数编码。

call返回的布尔值表明了被调用的函数已经执行完毕（true）或者引发了一个EVM异常（false）,无法访问返回的真实数据。

可以使用.gas()修饰器调整提供的gas数量：
```solidity
nameReg.call.gas(1000)("register", "myName");
```
类似的，也能控制以太币的数量:
```solidity
nameReg.call.value(1 ether)("register", "myName");
```
修饰符可以联用，顺序不重要
```solidity
nameReg.call.value(1 ether).gas(10000)("register", "myName");
```

类似的，也可以使用delegatecall，区别在于只使用给定地址的代码。

call、delegatecall和callcode都是非常低级的函数，破坏了Solidity的安全性，不建议使用。

##### 定长字节数组
bytes1，bytes2..... bytes32

``.length``代表了字节数组的长度。

##### 变长字节数组
+ bytes
+ string

##### 地址字面常数

##### 有理数和整数字面常数
Solidity中没有八进制，所以前置0是无效的

##### 字符串字面长度
和C语言不同，字符串后面没有结束符。"foo"的长度是3而不是4

##### 十六进制字面常数
以关键字hex开头，``hex"001122F""``

#### 函数类型
```solidity
function (<parameter types>) {internal|external} {pure|constant|view|payable} [returns (<return types>)]
```
如果不需要返回，删除整个[returns]部分
函数分为内部（internal)和外部（external）两种类型。

函数类型默认是内部函数，因此不需要声明internal关键字。
与此相反的是，合约中的函数本身默认是public的，只有当它被当做类型名称时，默认才是内部函数

public函数有一个特殊的成员变量，称作selector，可以返回ABI函数选择器。
```solidity
pragma solidity ^0.4.22;
contract Selector {
    function f() public view returns (bytes4) {
        return this.f.selector;
    }
}

```

外部函数使用的例子：
```solidity
pragma solidity ^0.4.11;

contract Oracle {
  struct Request {
    bytes data;
    function(bytes memory) external callback;
  }
  Request[] requests;
  event NewRequest(uint);
  function query(bytes data, function(bytes memory) external callback) public {
    requests.push(Request(data, callback));
    NewRequest(requests.length - 1);
  }
  function reply(uint requestID, bytes response) public {
    // 这里要验证 reply 来自可信的源
    requests[requestID].callback(response);
  }
}

contract OracleUser {
  Oracle constant oracle = Oracle(0x1234567); // 已知的合约
  function buySomething() {
    oracle.query("USD", this.oracleResponse);
  }
  function oracleResponse(bytes response) public {
    require(msg.sender == address(oracle));
    // 使用数据
  }
}
```

内部函数使用的例子：
```solidity
pragma solidity ^0.4.16;

library ArrayUtils {
  // 内部函数可以在内部库函数中使用，
  // 因为它们会成为同一代码上下文的一部分
  function map(uint[] memory self, function (uint) pure returns (uint) f)
    internal
    pure
    returns (uint[] memory r)
  {
    r = new uint[](self.length);
    for (uint i = 0; i < self.length; i++) {
      r[i] = f(self[i]);
    }
  }
  function reduce(
    uint[] memory self,
    function (uint, uint) pure returns (uint) f
  )
    internal
    pure
    returns (uint r)
  {
    r = self[0];
    for (uint i = 1; i < self.length; i++) {
      r = f(r, self[i]);
    }
  }
  function range(uint length) internal pure returns (uint[] memory r) {
    r = new uint[](length);
    for (uint i = 0; i < r.length; i++) {
      r[i] = i;
    }
  }
}

contract Pyramid {
  using ArrayUtils for *;
  function pyramid(uint l) public pure returns (uint) {
    return ArrayUtils.range(l).map(square).reduce(sum);
  }
  function square(uint x) internal pure returns (uint) {
    return x * x;
  }
  function sum(uint x, uint y) internal pure returns (uint) {
    return x + y;
  }
}
```

#### 引用类型
在处理占位空间超过256bit的类型时，因为拷贝的开销过大，我们需要考虑是存放在内存（memory）中还是存储（storage）中

##### 数据位置
所有复杂类型，数组和结构类型，都有个额外属性：数据位置。大多数都有默认的存储位置。但也可以在类型名后添加``memory``或``storage``修改。
+ 函数的默认位置是``memory``
+ 局部变量的默认位置是``storage``
+ 状态变量的数据位置强制是``storage``
+ 存储外部函数参数强制是``calldata``

数据位置的指定非常重要，因为它们影响着赋值行为。
+ 在存储（storage）和内存（memory）之间两两赋值，或者存储（storage）向状态变量赋值都会创建一份独立的拷贝；
+ 然而状态变量向局部变量赋值时仅仅传递一个引用，而且这个引用总是指向状态变量，因此后者改变的同时前者也会发生改变；
+ 另一方面，从一个内存（memory）的引用类型向另一个内存（memory）的引用类型赋值并不会创建拷贝

总结：
强制指定的数据位置：
+ 外部函数的参数（不包括返回参数）：``calldata``
+ 状态变量：``storage``
默认数据位置：
+ 函数参数（包括返回参数）：``memory``
+ 所有其他局部变量：``storage``

##### 数组
对于存储（storage）的数组来说，元素类型可以使任意的，对于内存（memory）的数组来说，元素类型不能是映射类型。

#### bytes和string
bytes和string都是特殊的数组，bytes类似于byte[]。

可以将数组标识为``public``，从而让Solidity自动创建一个``getter``，之后使用数字下标来访问``getter``

##### 创建内存数组
可以使用``new``关键字在内存中创建变长数组，与存储（storage）的数组相反的是，不能通过修改成员变量``.length``改变内存数组的大小。

##### 数组字面常数/内联数组
数组字面常数是写作表达式形式的数组，并且不会立即赋值给变量。
数组字面常数是一种定长的内存（memory）数组类型。

##### 成员
+ length
+ push：添加新的元素到数组末尾

##### 结构体
在结构体赋值给一个局部变量时（默认存储位置是存储（storage）），并没有拷贝这个结构体，而是保存一个引用。所以对局部变量成员的赋值会直接影响到状态变量的结构体

##### 映射
声明形式为：``mapping(_KeyType => _ValueType)``，其中，``_KeyType``可以是除了映射、变长数组、合约、枚举以及结构体之外的几乎所有类型，``_ValueType``是可以包括映射在内的任何类型。
只有状态变量可以使用映射类型。

##### 删除
``delete a``的结果是将``a``的类型在初始化时的值赋值给``a``。对于整型变量来说，相当于``a = 0``，也适用于数组，对于动态数组即将数组长度设置为0，对于静态数组即将数组中所有元素重置，对于结构体，将结构体中所有属性重置


### 单元和全局变量
#### 以太币单位
以太币单位之间的换算就是在数字后面加上``wei``、``finney``、``szabo``、``ether``来实现的。缺省为``wei``。

#### 时间单位
```solidity
function f(uint start, uint daysAfter) public {
    if (now >= start + daysAfter * 1 days) {
        // ...
    }
}
```

#### 特殊变量和函数
在全局命名空间已经预设了一些特殊的变量和函数，来提供关于区块链的信息或一些通用的工具函数

##### 区块和交易属性
+ ``block.blockhash(uint blockNumber) returns (bytes32)``: 指定区块的区块哈希——仅可用于最新的256个区块且不包括当前区块，不推荐使用，使用``blockhash(uint blockNumber)``代替
+ ``block.coinbase(address)``：挖出当前区块的矿工地址
+ ``block.difficulty(unit)``: 当前区块难度
+ ``block.gaslimit(uint)``: 当前区块gas限额
+ ``block.number(uint)``: 当前区块hao
+ ``block.timestamp(uint)``: 当前区块时间戳
+ ``gasleft() returns (uint256)``: 剩余的gas
+ ``msg.data(bytes)``: 完整的calldata
+ ``msg.gas(uint)``: 剩余gas，目前已不推荐使用，由gasleft()代替
+ ``msg.sender(address)``: 消息发送者（当前调用）
+ ``msg.sig(bytes4)``: calldata的前4个字节（也就是函数标识符）
+ ``msg.value(uint)``: 随消息发送的wei的数量
+ ``now(uint)``: 目前区块时间戳
+ ``tx.gasprice(uint)``: 交易的gas价格
+ ``tx.origin(address)``:交易的发起者（完全的调用链）

##### ABI编码函数
+ ``abi.encode(...) returns (bytes)``: ABI-对给定参数进行编码
+ ``abi.encodePacked(...) returns (bytes)``: 对给定参数执行紧打包编码
+ ``abi.encodeWithSelector(bytes4 selector, ...) returns (bytes)``: ABI-对给定参数进行编码，并以给定的函数选择器作为起始的4字节数据一起返回
+ ``abi.encodeWithSignature(string signature, ...) returns (bytes)``: 等价于``abi.encodeWithSelector(bytes4(keccak256(signature)), ...)``


#### 错误处理
+ ``assert(bool condition)``: 如果条件不满足时，则使当前交易没有结果，用于检查内部错误
+ ``require(bool condition)``: 如果条件不满足，则撤销状态更改，用于检查由输入或者外部组件引起的错误
+ ``require(bool condition, string message)``: 同上，同时提供一个错误消息
+ ``revert()``: 终止运行并撤销状态更改
+ ``revert(string reason)``: 同上，同时提供一个解释性字符串

#### 数学和密码函数
+ ``addmod(uint x, uint y, uint k) returns (uint)``: ``(x + y) % k``
+ ``mulmod(uint x, uint y, uint k) returns (uint)``: ``(x * y) % k``
+ ``keccak256(...) returns (bytes32)``: 计算（tightly packed)arguments的Keccak-256哈希
+ ``sha256(...) returns (bytes32)``: 计算（tightly packed）arguments的SHA-256哈希
+ ``sha3(...) returns (bytes32)``: 等价于keccak256
+ ``ripemd160(...) return (bytes20)``:计算（tightly packed）arguments的RIPEMD-160哈希
+ ``errecover(bytes32 hash, uint8 v, bytes32 r, bytes32 s) returns (address)``: 利用椭圆曲线签名恢复与公钥相关的地址，错误返回0

#### 地址相关
+ ``<address>.balance(uint256)``: 以wei为单位的地址类型的余额
+ ``<address>.transfer(uint256 amount)``: 向地址类型发送数量为amount的wei，失败时抛出异常，发送2300gas的矿工费，不可调节
+ ``<address>.send(uint256 amount) returns (bool)``: 向地址类型发送数量为amount的wei，失败时返回false，发哦少年宫2300gas的矿工费，不可调节

#### 合约相关
+ ``this``: 当前合约，可以明确转换为地址类型
+ ``selfdestruct(address recipient)``: 销毁合约，并把余额发送到指定地址类型
+ ``suicide(address recipient)``: 与上等价，但不推荐使用

### 表达式和控制结构

#### 函数调用
##### 内部函数调用
当前合约中的函数可以直接从内部调用，通过内部调用在函数之间传递内存引用是非常有效的

##### 外部函数调用
``this.g(8);``和``c.g(2)``也是有效的函数调用，这种情况下，函数将会通过一个消息调用来被外部调用。注意，不可以在构造函数中通过this来调用函数，因为此时合约的真实实例还没有被创建

如果想要调用其他合约的函数，需要外部调用，外部调用中，所有的函数参数都需要被赋值到内存中。
```solidity
pragma solidity ^0.4.0;
contract InfoFeed {
    function info() public payable returns (uint ret) { return 42; }
}

contract Consumer {
    InfoFeed feed;
    function setFeed(address addr) public {
        feed = InfoFeed(addr);
    }
    function callFeed() public {
        // 调用其他合约的函数，随函数调用发送wei和gas的数量可以分别制定
        feed.info.value(10).gas(800)();
    } 
}
```

任何与其他合约的交互都会强加抢在危险。当前合约将控制权移交给被调用合约，而被调用合约可能做任何事。一个建议的函数写法是：
在你合约中状态变量进行各种变化之后，再调用外部函数，这样，你的合约就不会轻易被滥用的重入所影响。

##### 具名调用和匿名函数调用
函数调用可以按照任意顺序由名称给出

##### 省略函数参数名称
未使用的参数名称（特别是返回参数）可以省略，这些参数仍然存在堆栈中，但他们无法访问

#### 通过``new``创建合约
待创建合约的完整代码必须事先知道，因此递归的创建依赖是不可能的
```solidity
pragma silidity ^0.4.0;
contract D {
    uint x;
    function D(uint a) public payable {
        x = a;
    }
}

contract D {
    D d = new D(4); // 将作为合约C构造函数的一部分执行
    
    function createD(uint arg) public {
        D newD = new D(arg);
    }
    
    function createAndEndowD(uint arg, uint amount) public payble {
        // 随合约的创建发送ether
        D newD = (new D).value(amount)(arg);
    }
}
```

#### 赋值

##### 解构赋值和返回多值
Solidity内部允许元组(tuple)类型
```solidity
pragma solidity >0.4.23 <0.5.0
contract C {
    uint[] data;
    function f() public pure returns (uint, bool, uint) {
        return (7, true, 2);
    }
    
    function g() public {
        // 基于返回的元组来声明变量并赋值
        (uint x, bool b, uint y) = f();
        // 交换两个值——但不适用于非值类型的存储（storage）变量，比如数组，结构体等
        (x, y) = (y, x);
        // 元组的末尾可以省略
        (data.length,,) = f();
        // 省略元素末尾的写法，仅可以在赋值操作的左侧使用，除了这个例外
        (x,) = (1,);
        // (1,)是指定单元素元组的唯一方法，因为(1)相当于1
    }
}
```

### 合约
#### 创建合约
在以太坊上编程式的创建合约最好的方法是通过JS的API``web3.js``。
```solidity
pragma solidity ^0.4.16;
contract OwnedToken {
    TokenCreator creator;
    address owner;
    bytes32 name;
    
    // 构造函数
    function OwnedToken(bytes32_ name) public {
        owner = msg.sender;
        creator = TokenCreator(msg.sender);
        name = _name;
    }
    
    function changeName(bytes32 newName) public {
        if (msg.sender == address(creator)) {
            name = newName;
        }
    }
    
    function transfer(address newOwner) public {
        if (msg.sender != owner) return;
        if (creator.isTokenTransferOK(owner, newOwner)) {
            owner = newOwner;
        }
    }
}

contract TokenCreator {
    function createToken(bytes32 name) public
        returns (OwnedToken tokenAddress)
    {
        return new OwnedToken(name);
    }
    
    function changeName(OwnedToken tokenAddress, bytes32 name) public {
        tokenAddress.changeName(name);
    }
    
    function isTokenTransferOK(address currentOwner, address newOrder)
        public
        view
        returns (bool)
    {
        address tokenAddress = msg.sender;
        return (keccak256(newOwner) & 0xff) == (bytes20(tokenAddress) & 0xff);
    }
}
```

函数也被标记为``external``、``public``、``internal``或者``private``
+ ``external``：可以通过transaction被外部调用，在内部用``this.f()``调用
+ ``public``：内部和外部都调用
+ ``internal``：仅支持内部访问，不需要this
+ ``private``：仅在合约内部可见


##### Getter函数
编译器会自动给``public``的状态变量添加``getter``函数
```solidity
pragma solidity ^0.4.0;
contract C {
    uint public data = 42;
}

contract Caller {
    C c = new C();
    function f() public {
        uint local = c.data();
    }
}
```

``getter``函数外部课件，如果是通过内部访问（不带``this.``)的，就当做是状态变量，如果是外部访问的（带``this.``)，就被认为是一个函数

##### 常量环境变量
环境变量可以声明为``constant``，必须在编译时被可以赋值一个常量。
```solidity
pragma solidity ^0.4.0;
contract C {
    uint constant x = 32 ** 22 + 8;
    string constant text = "abd";
    bytes32 constant myHash = keccak256("abe");
}
```

#### 函数
##### view函数
函数可以被声明为``view``，确保该函数不会修改任何状态。

##### pure函数
函数被声明为``pure``，确保该函数不会读取或修改任何状态

##### fallback函数
用来处理所有匹配不到的函数识别符。另外，在合约接收到空白以太币时，该函数也会调用。并且，为了能接受以太币，该函数要被标记为``payable``。
如果希望你的合约可以接收的到以太币，必须实现fallback函数。

```solidity
pragma solidity ^0.4.0;
contract Test {
    uint x;
    // 这个合约不能接收以太币，因为fallback函数没有payable修饰符
    function () public { x = 1; }
}

contract Sink {
    // 这个合约可以接受以太币，并且不提供取出的方法
    function () public payable {}
}

contract Caller {
    function callTest(Test test) public {
        // hash不存在，会导致test的fallback函数执行。即test.x = 1
        test.call("0x123132131");
        
        // 下面的语句不会通过编译
        // test.send(2 ether);
    }
}
```

##### 函数重载
通过不同的参数实现函数的重载。


### 事件
事件使得EVM的日志系统变得可行，可以在DAPP的用户界面监听这些事件，并在回调函数中处理这些事件。
当事件被触发时，这些参数会存储在交易日志中（transaction log）——区块链中一个特殊的数据结构。这些日志和合约的地址相关联，并且合并到区块链中.

```solidity
pragma solidity ^0.4.0;
contract ClientReceipt {
    event Deposit(
        address indexed _from,
        bytes32 indexed _id,
        uint _value
    );
    
    function deposit(bytes32 _id) public payable {
        // 任何对该函数的调用，都可以被JS API监听到
        Deposit(msg.sender, _id, msg.value);
    }
}
```
而JS API的代码如下：
```js
var abi = /* 编译器编码的abi结果 */;
var ClientReceipt = web3.eth.contract(abi);
var clientReceipt = ClientReceipt.at("0x1234...." /* address */);

var event = clientReceipt.Deposit();
// 监听
event.watch(function (error, result) {
  if (!error) {
      // result里包含了很多信息，包括了调用Deposit函数的参数
      console.log(result);
  }  
});

// 或者换一种写法
var event = clientReceipt.Deposit(function(error, result) {
   if (!error) {
       console.log(result);
   } 
});
```


### 继承
Solidity支持多继承，支持多态。
当一个合约继承自多个合约，在区块链上仅仅只创建一个合约，这些父类的合约的代码都会拷贝至该合约中。

```solidity
// todo @2018-07-10 22:41
``



